--- Sayfa 1 ---
1
Vilâdetin, insanlığın da vilâdeti oldu. Dost-düşman herkes doğrularını, yanlışlarını
Vilâdetin, insanlığın da vilâdeti oldu. Dost-düşman herkes doğrularını, yanlışlarını
Senin neşrettiğin nur sayesinde görüp değerlendirme imkânını elde etti;
Senin neşrettiğin nur sayesinde görüp değerlendirme imkânını elde etti;
etti ve belli ölçüde de olsa itmi’nana ulaştı. Biz hepimiz, gönüllerimizde
etti ve belli ölçüde de olsa itmi’nana ulaştı. Biz hepimiz, gönüllerimizde
hissettiğimiz Cennet’i ve ondaki ebedî saadeti, ancak Senin o semavî
hissettiğimiz Cennet’i ve ondaki ebedî saadeti, ancak Senin o semavî
beyanın vasıtasıyla doğru anlayıp doğru duyabildik; duyabildik
beyanın vasıtasıyla doğru anlayıp doğru duyabildik; duyabildik
ve o füsunlu beyan çağlayanın  sayesinde Hak muradını
ve o füsunlu beyan çağlayanın  sayesinde Hak muradını
anlama ufkuna yöneldik.
anlama ufkuna yöneldik.

--- Sayfa 2 ---
V
ilâdetin, insanlığın da vilâdeti oldu. Dost-
düşman herkes doğrularını, yanlışlarını
Senin neşrettiğin nur sayesinde görüp de-
ğerlendirme imkânını elde etti; etti ve belli ölçüde de
olsa itmi’nana ulaştı. Biz hepimiz, gönüllerimizde his-
settiğimiz Cennet’i ve ondaki ebedî saadeti, ancak Se-
nin o semavî beyanın vasıtasıyla doğru anlayıp doğru
duyabildik; duyabildik ve o füsunlu beyan çağlayanın
sayesinde Hak muradını anlama ufkuna yöneldik.
Eğer bugün şöyle-böyle gözlerimiz Hakk’ı takdis
ve takdirle açılıp kapanıyor ve gönüllerimiz vuslat he-
yecanıyla çarpıyorsa, bu yüksek duygu ve düşüncele-
YENi ÜMiT
ri tetikleyen Sensin.. Sensin bize gerçek insan olma
zirvelerini gösteren, ruhlarımıza sevda korları saçarak
bize aşk u vuslat neşvesini birden tattıran; tattırıp ik-
limine saygıyla yönelenlere hakikî var olma sırrını du-
yuran.. dahası, milyonlarca, milyarlarca insanın takrîr,
takdîr ve tasvîbini arkasına alarak, insaflı ruhlara bir
kısım sâbiteler vererek herkese kendi olarak kalma
yollarını gösteren.
Senin sayende mâneviyâta ve sevgiye uyanan gö-
nüller, sanki sadece sevgi ve saygı solukluyormuşçası-
na ruhlarından yükselen ulvî sesler ve insanî enginlik-
lerini dillendiren sözlerle asırlar ve asırlar boyu insanî
değerlerin yanıltmayan temsilcileri oldular. Büyük
çoğunluğu itibarıyla insanlık âlemi onların seslerinde
ve sözlerinde, o güne kadar keşfedemediği vicdanının
heyecanlarını duydu ve kendi iç derinliğine muttali
oldu. Evet, Senin sayende birbirinden oldukça farklı
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
2
YENi ÜMiT

--- Sayfa 3 ---
görünen bütün insanlar, hatta bir mânâda cinler ve
ruhanîler, o zamana dek bir türlü hissedemedikleri,
hissedip söyleyemedikleri, söylemeye muvaffak olup
da yerli yerince dillendiremedikleri her şeyi seslendi-
rebiliyor ve büyük ölçüde pek çok problemi çözebi-
liyordu…
Sen -gönüllerimiz tahtın- dünyayı şereflendirdiğin
andan itibaren insanoğlunun “ahsen-i takvîm” rem-
ziyle ifade edilen mânâ ve mahiyet derinliğindeki es-
rarı deşifre ederek dilleri çözdün; saksağanlara bülbül
olma âdâbını öğrettin ve dost-düşman hemen herkes-
te farklı zâviyelerden de olsa kendilerini iç derinlikle-
riyle duyup ifade etme düşüncesini uyardın. Evrensel
insanî müştereklerin ortaya çıkmasını sağlayarak bin-
lerce yorumu ve anlayışı bir potada mezcedip, bir ruh
etrafında toplayıp herkese kendi gönül ufkundan pek
çok şeyler duyurdun. Bu sayede topyekün insanlık,
hatta cinler ve ruhanîler Senin mesajından süzülen öz
ve mânâlarla, kalıplaşmış anlayışlardan sıyrılarak bir
değişimler vetiresine giriverdi. Herkes farkına varsın-
varmasın, büyük çoğunluğu itibarıyla insanlık, Senin
ortaya koyduğun iman sistemi ve gösterdiğin insanî
hedefler sayesinde pek çok yenilikler gerçekleştirdi ve
pek çok başarıya imza attı.
Senin insanlık ufkunda tulû edeceğin güne kadar
her yer karanlıktı; herkes yokluk vahşetiyle tir tir tit-
riyordu ve üst üste çözüm bekleyen problemlerle de
tedirgindi. Senin, bütün problemleri çözen, bütün ih-
tiyaçlara cevap veren ve bütün emelleri gerçekleştirme
vaadiyle içlere inşirah salan mesajınla bir anda ruhlar
ümitle şahlandı. Yeisle kıvranan gönüllerde ümit esin-
tileri duyulmaya başladı ve her yanda teselli nağmeleri
yankılandı. Öyle ki, artık her tarafta bir meltem tesi-
riyle duyulan bu sihirli nağmeler, mağmum gönüllere
sürekli saadet vaad ediyor; hep sevmek ve sevilmekten
dem vuruyor; sönmüş gibi görünen insanî alâka ve
irtibatları canlandırıyor, aşk u muhabbeti körüklüyor;
asırlardan beri sinelerde uyuyagelen yüksek insanî
duyguları uyarıp harekete geçiriyor ve bütün insanları
bir kere daha kendi iç derinlikleriyle buluşturarak on-
ları kendi kadirlerini takdir etmeye yönlendiriyordu.
Senin o içten ve samimî solukların, sevgiye, ümi-
de, mutluluğa susamış gönülleri canlandırıyor; mesa-
jını saygıyla karşılayan teşne sinelerde kudsî bir heye-
can meydana getiriyor, yüksek ruhları, Hakk’a kulluk
hummasıyla ciddî mi ciddî tecessüslere, tefahhuslara
sevk ediyor ve aydınlık arayan dimağların yürüdüğü
yollarda par par parlıyordu.
Sen hemen her zaman herhangi bir bent ve engel
tanımayan o müthiş imanın, azmin, cesaretin, karar-
lılığın ve arkana aldığın vefalı arkadaşlarınla bütün
insanlığa sesini duyurma gibi seviyeler üstü ve aşkın
emeller peşinde olmuştun. Öyle ki, hayat-ı seniyye-
nin hemen her faslında şahsî imkân ve iktidarının çok
çok üstünde bütün insanlığı ebedî saadete erdirme
niyet ve cehdiyle hep soluk soluğa yaşadın ve o en-
gin vefa ve sadakatin adına hiç mi hiç duraksamadın;
duraksayamazdın da, zira Sen bütün insanî rüyaların
gerçekleşmesi, çalışıp çabalamaların bir değer ifade
etmesi, ebediyete teşne ruhların arzularının yerine ge-
tirilmesi mesajıyla gelmiştin. İnsanlığın kalbî, ruhî ve
bedenî ihtiyaçlarının karşılanması, sevme-sevilme hül-
yalarının gerçekleşmesi, burada ve ötede mutlu olma
emellerinin tahakkuk ettirilmesi vaadi, Senin mesajı-
nın önemli bir derinliğini teşkil ediyordu.. ve Sen bu
hususlarda kararlıydın.
Mesajın evrenseldi ve hemen herkes duyup değer-
lendirdiği ölçüde onu kendi gönlünün hususî iklimine
olabildiğine uygun buluyordu. O, özündeki tabiîliği,
ihtiva ettiği teşriî emirlerin tekvînî kurallara uygun ol-
ması, kalb, ruh ve aklın birleşik noktasında bu letâife
muvâfık bir hâl alması ve bunların hepsine ait bir şive
hâline gelmesi sâyesinde, her vicdan onu fıtratına uy-
gun buluyor ve onun aydınlık ikliminde varlığın sırla-
rına daha bir derince muttali oluyordu. Evet, Senden
duyduğumuz, tavır ve davranışlarında okuduğumuz
3

--- Sayfa 4 ---
4
her şey, kaynağı onca müteâl olmasına rağmen, bizim
kavrayıp zevk edeceğimiz, anlayıp yorumlayacağımız
çerçevede tenezzül dalga boyuyla her zaman bizi ku-
cakladı, hissiyatımızı okşayıverdi; gönül iklimimizde
yetişmiş gibi yakınlığını bütün benliğimize duyurdu ve
sinelerimizin bir yanından fışkırıyormuşçasına sıcaklı-
ğını hep hissettirdi. Mahiyet-i insaniyemizi kucakladı,
gözlerimizin içine baktı, tat ve şivesiyle bizi tepeden
tırnağa mest ederek âdeta büyüledi. Bunlar, Senin hu-
susiyetlerindi ve bu konuda Sen bînazîrdin.
İnsanlar arasında özel karakterlerin ve hususî kül-
türlerin üstünde, hiç kimseye ters düşmeyecek şekilde
fâik, hatta müteâl bir üslupla herkese seslenebilen, ses-
lenip müstaid ruhları tesir altına alan ve kendine mah-
sus remizlerle, işaretlerle, îmalarla sınırlı ifadeleri kat-
layıp muzaaflaştıran, daha derinleştirip birer mük’ap
beyan hâline getiren Sen, arkadan gelenlere eşyâ ve
hâdiselerin sihirli kapılarını araladın, hatta bazılarına
o kapıları ardına kadar açtın ve inanan gönüllere öte-
lerin erişilmez neşvesini duyurdun. Hâlâ ruhlarımızda
mahremiyetlerini koruyarak mahfuz bulunan semavî
armağanların, çağın gereklerine göre bir kısım yeni
açılımlarla her seslendirilişinde Seni bir kere, bin kere
daha yâd ediyor, -tahtın sinelerimizin en mûtenâ te-
pesi- huzur-u mehâbetinde saygıyla iki büklüm olu-
yoruz. Bu Senin hakkın, sineleri vefa hisleriyle çarpan
kapıkullarının da vazifesidir.
Sen, Yüce Yaratıcı’nın bütün kâinatlara eşi-menen-
di bulunmayan bir armağanısın; mesajın ve öğretilerin
de O’nun emanetidir. Bunu böyle bilenler Seni her za-
man canlarından aziz saydı ve ömür boyu Sana karşı
hep medyuniyet solukladılar; solukladı ve vefalarının
karşılığını da kat kat buldular.
4
Ama, bir gün geldi nereden çıktıkları belli olma-
yan, bilmem hangi kültürün çocuğu bir kısım den-
sizler kalblerindeki küfrü telaffuz etmeye durdu ve
Sana sataşmaya başladılar: Zâtına -yüz bin defa hâşâ-
“bede..”, öteler ötesinin sesi-soluğu kutlu mesajına
“çöl ka....” ve, Seni dar bir zaman dilimine hapse-
derek “o güne ve o kavme aitti” deme küstahlığında
bulundular; cesaretlendirdiler kinle-nefretle köpüren
bir dünyayı.. kapı araladılar saygısızca karikatürlere ve
küstahça resimlere. Sen kendi dünyanın vefasızlığıyla,
hasım bir cephenin saldırısına birden maruz kalmıştın.
Atalarımızın mübeccel gayreti mahfuz, milletçe Seni
anlatamamıştık. Şimdilerde küfür ve küfranın Senin
dünyanda tetiklendiğini düşündükçe kendi kendimize
hayıflanıyor, “Meğer ne kadar da vefasız insanlarmı-
şız!” diye mırıldanıyoruz.
Her şeye rağmen, ruh ve mânâ kökleri sağlam;
genlerinde atalarının safveti; suyu, toprağı, havası yeni
bir gül devrine açık bu dünyanın er-geç dönüp-dola-
şıp Senin şefkat ve merhamet ikliminde yeni bir “ba’sü
ba’del mevt”e ereceğinde şüphem yok. Daha şimdi-
den, binler-yüz binler böyle bir “eşref saat” beklenti-
siyle nefes alıp veriyorlar.
Ne benim ne de başkalarının Senden af dileme-
ye yüzümüz yok; ama kereminin enginliğinde de hiç
şüpheye düşmedik. Ufkumuzun karardığı, her yanı
hazanın sardığı, yolların yıkılıp köprülerin harap oldu-
ğu durumlarda bile gözlerimiz izlerini takipten hiçbir
zaman dûr olmadı.
“Azîzim, rehberim, pîrim, efendim, şem’-i tâbânım
Ziya-i himmetimdir her iki âlemde devrânım
Benimle müttefiktir bu recâda cümle ihvanım.”
(Ketencizâde) deyip Sana karşı vefa ve sadakatimizi
seslendirmeye çalıştık. Eksiğimiz, kusurumuz hadsiz-
di; ama yine de Senin engin müsamahan yanında der-
yada damla kalırdı. Öyle ise gel;
Kerem kıl, kesme Sultanım keremin bînevâlerden,
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlerden!..
(M. Lütfî)
•Bu makale Sızıntı Dergisinin Mart-2006 sayısından alınmıştır.

--- Sayfa 5 ---
5
İ
slâm dininde Kur’ân’dan önceki semavi kitapların yeri çok nettir. Bütün Müs-
lümanların “imanın şartları” adı ile bildikleri 6 esastan biri, Allah’ın kitaplarına
iman etmektir. Bu şartlar bizzat Peygamber Efendimiz (s.a.s.) tarafından tespit
edilmiştir.. Ayrıca Kur’ân’ın birçok ayetinde yer almıştır. Onlardan sadece birini zikre-
delim: “Sana bu Kitab’ı gerçeğin ta kendisi ve daha önce indirilen kitapları tasdik edici
olarak indiren O’dur. Bundan önce de insanlara doğru yolu göstermek için Tevrat ve
İncil’i indirmişti..” (Al-i İmran, 3)
Fakat Tevrat ve İncil nazil oldukları gibi kalmamış, zaman içinde metinleri deği-
şikliğe uğramıştır. O kitapların tahrif edildiklerini bildiren birkaç ayet vardır (Bakara
75; Maide, 13–14). İslâm âlimlerinin ekserisi bu değişikliğin hem lafız, hem de manada
olduğunu söylerler. Buna mukabil Fahreddin Razi, Şah Veliyyullah Dihlevi, Muham-
med Abduh gibi bazı zatlar değişikliğin lafızda olmayıp yorumlamada olduğunu dü-
şünürler. Fakat ben şahsen, ekseriyetin dediği gibi hem lafız, hem de manada yani,
yorumda olduğu fikrindeyim. Bunu “Mevcut Kaynaklara Göre Hıristiyanlık” (1. basım
Diyanet İşleri Başkanlığı, 1988. 3. basım 1995, İstanbul) kitabımda uzunca anlatmış bulunu-
yorum. Tevrat ve İncil metinlerinde uzman değilim, bundan ötürü bu konuda yazdık-
larımı Avrupa’da 3 asır boyunca yapılan “Kutsal Metin Eleştirisi” (la critique textuelle)
konusundaki uzmanların görüşlerine dayandırmaktayım. Bunlardan en meşhuru, Pa-
ris Katolik Üniversitesi profesörleri A. Robert ve A. Feuillet’nin başkanlığı altında on
dört uzman tarafından hazırlanıp yayınlanan “Introduction a la Bible”, Paris, 1959,
adlı 2 ciltlik mufassal eserdir. Keza Fransızca’dan çevirdiğim M. Bucaille’nin “Tevrat,
İnciller, Kur’ân ve Bilim” (1. bas. İzmir, 1981 ve 10. bas. İstanbul, Işık Yay., 2005) eseri de bu
konuyu bilimsel bir şekilde ortaya koymaktadır.
İslâm âlimleri, tahriften sonra aslı semavi olan kitaplardaki bilgilerin nasıl değerlen-
dirileceği konusunda farklı tutumlar izlemişlerdir. Bazıları onları, göz önünde bulun-
durmazken İmam Gazali, İbn Hazm, İbn Teymiyye, Rahmetullah El-Hindi, Hüseyin
Cisri, Manastırlı İsmail Hakkı, Muhammed Reşid Rıza, Seyyid Kutub, El-Mevdudi,
Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır, M. Tahir İbn Aşur, Muhammed Draz gibi birçok
müfessir ise onlara atıfta bulunur, yani Kur’ân-ı Kerim’de bahsedilen hadiselerin di-
ğer semavi kitaplarda nasıl anlatıldığını göstererek okuyucuya mukayese etme imkânı
verirler. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın yakın zamanda (Ankara, 2003) yayınladığı ve bir
ilim heyeti tarafından hazırlanan “Kur’ân Yolu” tefsiri yüzlerce yerde aynı atıfları ve ik-
tibasları uygular. Muhammed Draz “Kur’ân’a Giriş” ve “Kur’ân’da Ahlak Prensipleri”
adlı eserlerinde, Tevrat ve İncil’in asıllarının İlahi vahye dayanması sebebiyle onlardaki
müşterek iman, ibadet ve ahlak ilkelerine ayrıntılı olarak yer verir. Mesela, En’am Sû-
resi 151–152. ayetlerde bildirilen on hükmün, keza İsra 31–34. ayetlerde bildirilen
hükümlerin şimdi mevcut Tevrat ve İncil’deki paralellerini gösterir. Kur’ân’ın Tevrat
ve İncil karşısındaki konumunu bildiren çok sayıda ayet vardır. Sadece birini zikrede-
lim; “Sana da, daha önceki kitapları, hem tasdik edici, hem de onları denetleyici olarak
bu Kitab’ı, gerçeğin ta kendisi olarak indirdik.” (Maide, 48)
Şu halde Kur’ân-ı Kerim’in eski kitaplar karşısında iki konumu vardır: Tasdik ve
hakemlik (denetleme). Diyanet İşleri Bşk.lığı Kur’ân Yolu Tefsirinin, M. Hamidullah
ve M. Draz gibi zatların yaptığı da bundan ibarettir.
MEALİM
1 HAKKINDA
HEZEYANLAR
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM*

--- Sayfa 6 ---
6
Ben Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali adlı eserimde
bu paralelliklere atıfta bulundum. O kitaplardan iktibas yap-
madım, o bilgilerle Kur’ân’ı açıklamadım. Sadece hadiselerin
oralarda da geçtiğini, Kur’ân-ı Kerim’in anlatımıyla onların
anlatımını mukayese etmek yani Kur’ân’ın tasdik ve hakem-
lik konumunu uygulamak isteyenlere dipnotla işaret etmekte
fayda gördüm. Önsözümde de bunu hangi maksatla yaptı-
ğımı belirttim. Bu, bilimsel bir inceleme ve uygulamadan
ibarettir. Yoksa (haşa) “Kur’ân’a vahiy dışında kaynak gös-
terme” veya “o kitapların asli şekilleriyle mevcut olup Kur’ân
düzeyinde olduklarını” ileri sürme gibi bir manası yoktur.
Mesela, Kur’ân-ı Kerim 3/51 de (Hazreti İsa’nın ağzından)
“Şüphe yok ki Allah hem sizin, hem de benim Rabbimdir.
Öyleyse yalnız O’na ibadet edin!” der. Hz. İsa (a.s.)’nın bu
manadaki sözünü bildirmek için Yuhanna, 20/17 cümlesi-
ne atıfta bulunmakta hangi mahzur vardır? Bunu yapmak
Kur’ân’a mı hizmettir, Hıristiyanlığa mı hizmettir?
Koyduğumuz notlara bakıldığında aradaki derin farkla-
rı işaret ettiğimiz açıkça görülür. Mesela, Yusuf Sûresi’nde-
ki anlatım farklılıklarına birçok atıflarda bulunduktan sonra
100. ayete yaptığımız açıklama okunabilir: “Kur’ân-ı Ke-
rim, Tekvin ve Talmud birlikte incelendiklerinde görülür ki
Kur’ân bazı yerleri daha tafsilatlı, birçoğunu da daha kısa
anlatıyor. Bazılarını ise düzeltiyor ve reddediyor. Dolayısıyla
Hz. Muhammed (a.s)’in bu kıssaları Yahudilerden öğrendi-
ğini iddia etmenin hiçbir gerekçesi olamaz”. Dergideki yer
mahdut olduğundan yaptığım şu atıflara bakılmasını rica
ediyorum. Kur’ân-ı Kerim 2/37 (Bu ayetin mealini verdikten
sonra, “Tevrat Hz. Âdem’in tövbesinin kabulünden bahset-
mez” diyorum. Gerçekten Tekvin 2 ve 3. bölümlerinde kıssa
ayrıntılı olarak bildirildiği halde tövbe işi yer almaz. Oysa
Kur’ân bu ayette tövbenin kabul edildiğini tasrih eder. Bu
konu çok önemlidir. Zira Hıristiyanlığın temeli olan “asli gü-
nah” akidesi buraya dayanmaktadır. Meryem Sûresi, 20. ayet
mealinden sonra, Hz. Meryem’in, Hz. İsa’yı bakire olarak
doğurduğu hususunda Kur’ân’ın gösterdiği titizliğin mevcut
İnciller’den bile ileri derecede olduğunu ortaya koymak için
şu notu yazıyorum: “Kur’ân-ı Kerim Hz. Meryem’in bakire,
yani hiçbir erkek ile evlilik ilişkisi olmadığını bildirir. Mev-
cut İnciller’e göre Yusuf, Meryem’i eş olarak aldı. Yalnız,
Hz. İsa dünyaya gelinceye kadar onunla birleşmedi (Matta
1,24–25). İncil’e göre İsa’nın Hz. Meryem’den doğan Ya-
kub, Şem’un ve Yahuda isimli erkek ve ayrıca kız kardeşleri
vardı (Matta 13,55).”2
2/75 ayeti Yahudilerden bir zümrenin Allah’ın kelamını
tahrif ettiklerini bildirir. Ben ayetin mealini verdikten sonra
(Yeremya 8,8) diye atıfta bulunuyorum. İlgi duyup oraya
bakan kimse, orada bu bile bile tahrif işinin Yeremya Pey-
gamber tarafından bu işi yapanların yüzlerine vurulduğu-
nu görür. Bunu yapmak, Kur’ân’a hizmet değil de nedir?
Bunu bilmeyen kimsenin, bir Musevi’nin bu olayı inkâr et-
mesi halinde diyeceği hiçbir şey olamaz. Asıl bu çalışmayı
yapmamak, Yahudiliği güçlendirmek olarak kabul edilmek
gerekir. ( 4/3; 5/12.31; 7/152-154; 12/38-40.93; 19/15;
20/85 ayetlerindeki atıfları da bunlara kıyas ediniz) Durum
bu kadar açık, bir lise öğrencisinin, sokaktan geçen rast gele
bir insanın anlayacağı derecede bu kadar basitken bunu anla-
mayanlar hakkında ne dersiniz? Altmış yaşını geçmiş üç pro-
fesörün bu fikir kısırlığı içinde olmasını nasıl karşılarsınız?
Bu gibi atıflarda bulunduğum için, bunlardan biri tarafın-
dan “Kur’ân İncilleştiriliyor” şeklinde saçma bir iddia ortaya
atılıyor ve bir gazete de baş sayfasını bu hezeyana ayırıyor.
Bu seviyedeki bir profesörün bu işi anlayamayacağını düşü-
nemiyorum. Kin ve garez bazen insanın gözünü kör edebi-
lir. Ama onlardan hiçbiri ile bir çekişmem veya tartışmam
olmuş değil. Velhasıl anlamakta cidden güçlük çekiyorum.
Buna fazla üzülmedim. Ama aleyhimde duyduklarına inan-
maya hazır bazı safdiller, bu vesveselere kanarak, aklını azıcık
olsun çalıştırmaksızın kendilerini bu tesire kaptırırlarsa üzü-
lürüm. Yanlış bir iş yaptığım zannıyla değil, onların hesabına
üzülürüm.
Kur’ân Mealinde bu iş ilk başlatanın ben olmadığımı da
belirteyim. Türkiye’nin ve dünyanın çok iyi tanıdığı Muham-
med Hamidullah hocamızın 1960’da yaptığı ve ondan sonra-
da 30 defadan fazla basılan ve Türkçe’ye de çevrilen mealinin
yüzlerce yerinde bu atıflar bulunur. Mesela, sadece Bakara Sû-
resi’nin ilk kısmında: 2/32.41.57.49.51.62.68.75.83.88.91.
ayetlerine bakabilirsiniz.
Diğer taraftan Muhammed Esed’in İngilizce olarak ya-
yınladığı ve Türkçe’ye 10 yıl kadar önce çevrilen ve ülkemizde
çok yayılan mealinde de benzeri durumu görüyoruz: Sadece
2/35.33.49.54.61.67.83. ayetlerini müteakip yaptığı atıflar
misal olarak bir fikir verir. Şimdi bana “Kur’ân’ı tahrif ediyor”
diyenler 10 yıldan beri neredeydiler? Anlaşılan bazı insanlar
işe değil, şahsa göre değerlendirme yapıyorlar. Suizan ederek
güya bu işi “dinlerarası diyalog” için yaptığımı vehmediyor-
lar. Diyalogun manasını bilmeyecek kadar bilgisiz ve peşin
hükümlü olduklarından dolayı da başka din mensuplarıyla
görüşmeyi, taviz vermek sanıyorlar. Cehaletin bu derecesi
için öğrenim yapmak gerektiğini şimdiye kadar bilmezdim.
Demek ki, bazılarının maksatları üzüm yemek değil, bağcıyı
dövmek! Ama bu, o kadar da kolay olmayacak!
Ülkemizin kamuoyu benden bir açıklama beklemeseydi
bu yazıyı kaleme almazdım. Böylece sorumluluğumu yerine
getirmeye çalışıyorum.
1-Kur’ân-ı Hakîm mealimi dillerine dolayan muarızlarım
tartışma arasında geveledikleri planlarını sonunda iyice açığa
vurdular. Zihinlerinde çizdikleri şu şablona halkı inandırmak
istiyorlar: “Amerika’nın B.O.P. (Büyük Ortadoğu Projesi)
siyaseti var. O sebeple “Ilımlı İslâm” politikası uygulama
peşinde. Bunun için kendi politikasına uyan dini cemaatler
ayarlamak istiyor. İşte bu gayeye hizmetin bir parçası ola-
rak böyle bir meal hazırlattı”. Uymasa da uydurmamız lazım
psikolojisi ile hareket ederek “İftira et! Tutmazsa da iz bıra-
kır” utanmazlığını uyguladılar. “Kur’ân İncilleştiriliyor” diye
halkı provoke etmek istediler. Halkımız bu provokasyonu
uygulayanların Kur’ân’a ne derece bağlı olduklarını çok iyi
bilmektedir! Diğer taraftan bu iddia dil yönünden de, man-
tık yönünden de saçmadır. Zira Kur’ân metni, bir kelimesi
bile farklı olmaksızın dünyanın her tarafında Allah’ın gön-

--- Sayfa 7 ---
7
derdiği şekliyle bulunmaktadır. Değil bir insan, bir cemaat,
devletler bile toplansalar onu değiştiremezler. Kalıyor ikinci
ihtimal: Bu imkânsız işe heveslenen biri çıkabilir; ama mey-
dana çıkan, kendisini dünyaya maskara eder.
2- Mealim hakkında 4–5 saat konuşuldu. Yazılı basında
da çok şey çıktı. Ama yanlış anlam verdiğim bir tek ayet bile
gösterilmedi. Bu nasıl meal eleştirisidir?
3- Şablonun tutmadığını söyledik. Zira Amerika B.O.P.’u
üç sene önce 2003’te açıkladı. Benim mealim ise 1998’de
yayınlandı. Muarızlarım bu durumu ellerinden geldiğince
izleyicilerden saklayarak kitabımın yeni yayınlandığı zannı-
nı uyandırmaya çalıştılar. Keza Önsöz’de değindiğim muh-
terem Fethullah Gülen’in teşvik etmesini dillerine doladılar.
Binlerce yazar böylesi teşviklere muhatap olmuş ve bunu
dile getirmişlerdir. Bu, dana altında buzağı aramadır. Kaldı
ki Önsöz’ümde onun, hazırladığım meali inceleme fırsatı bu-
lamadığını özellikle yazdım. Dolayısıyla bu mealde yazılanlar
hakkında fikir beyan etmediğini, onun sorumluluğu olmadı-
ğını belirtmek istedim.
4- Açıklamamın baş kısmında, ulemanın Tevrat ve İncil’e
atıfta bulunmada sakınca görmediklerini3 birçok müfessiri
şahit göstererek bildirince bu sefer “Tefsir ayrı, meal ayrı” id-
diasını işlemeye çalıştılar. Tutarlı olmak lazım; mühim olan,
herhangi bir işin mubah olup olmadığıdır. Atıf mubah ise is-
ter tefsir, ister meal, ister başka bir kitapta yapılsın, mahiyeti
değişmez. Mubah değilse, hiçbirinde caiz sayılmaz.
Hem sonra kimi kandırabilirler? Âlimlerimiz, Kur’ân’ın
kelimesi kelimesine tercümesinin mümkün ve caiz olmadı-
ğında ittifak etmişler, onun için ancak “tefsiri tercüme”sinin
yapılabileceğini belirtmişlerdir. Dolayısıyla her meal ister
istemez kısa bir tefsirdir. Bunun içindir ki; meal, Kur’ân de-
ğildir. Öyle olsaydı namazda okunabilirdi. Meallerin birbir-
lerinden farklı olmaları da bundan ileri gelir. Aksi takdirde
hepsinin birbirinin aynı olması gerekirdi. Meal Kur’ân sayıl-
saydı, ayetleri açıkladığını düşünerek atıfta bulunduğum bin-
lerce ayet de mahzurlu sayılırdı. Zira bunlar da Kur’ân met-
nine müdaheledir. Sonuna harita da koyduk. Bütün bunların
Kur’ân metninden olduğunu kim söyleyebilir? Belli ki bun-
lar açıklama gayesiyle yapılan ilmi çalışmalardan ibarettir.4
Birçok okuyucu bunlardan yararlandığını bildirip teşekkür
etmiş, bundan önce “Halkımız bunları iyi anlayamayabilir”
iddiasını doğrulayan hiçbir tepki gelmemiştir.
5- Bunu tutturamayınca sonunda şöyle demeye mecbur
kaldılar: “Bu atıfları sayfa altında dipnota koyarsa hiçbir sa-
kınca kalmaz”. Demek ki mesele, büyütüldüğü gibi değilmiş.
Bu iddiada “Dağ fare doğurdu!” deyimindeki durumun söz
konusu olduğu, böylece kendileri tarafından itiraf edilmiş
oldu. Aslında bu da gerekli değildir. Zira kitabımı eline alan
herkes benim şu usulü uyguladığımı görür: ayetlerin anlamı
siyah, peşlerinden gelen açıklamalar kırmızıdır. Ayetin anla-
mını tamamladıktan sonra o ayetin manasını her hangi bir
yönden ilgilendiren başka ayetlere rakamla atıfta bulunuyo-
rum. Bunun ardından, bazen ayette bildirilen konu, Tevrat
ve İncil’de de bulunuyorsa, oraya rakamla atıfta bulunuyo-
rum. Ayrı bir parantez içinde ve kırmızı yazı ile mesela (Tek-
vin 2,8) yazıyorum. Bu atıf, sayfanın sonunda değilse de,
konunun bittiği yerde olması hasebiyle zaten dipnot mahal-
lindedir. Bu tarzı daha kolay ve daha pratik buldum. Çünkü
ayetlerle ilgili açıklamaları sayfanın altına koyma halinde bir
dipnot yığını arasında matlup açıklamayı bulmak zor olabi-
lirdi. Bununla beraber iyi niyetle bunu dile getirenlerin istek-
lerini göz önünde bulundurabilirim. Bütün kitaptaki bu ra-
kamları sayfa ortasından sayfa altına indirmek birkaç saatlik
bir iştir. Muhtevada en ufak bir değişiklik olmayacaktır.
Muhalifler yaptığım atıflarla, Kur’ân, Tevrat ve İncil kar-
ması bir metin ortaya çıkardığım vehmini uyandırmak isti-
yorlar. Bu kat’iyyen yalandır. Ben metin iktibas etmiyorum,
alıntı yapmıyorum. Sadece rakamla atıfta bulunuyorum. Bi-
limsel çalışma yapan herkes pekiyi bilir ki; bu kabil atıflar on-
larca çeşit maksat için olabilir: Bazen iktibas, bazen alınan bir
fikir, bazen reddetme, bazen aykırı bir yön, bazen bir deyim,
bazen müşterek bir teşbih vb. şeyler için olabilir. Yoksa atfın
sadece mana uygunluğu göstermediğini bütün araştırmacılar
pekiyi bilirler. İşte muhaliflerin dile doladıkları 7,40 ayetinde
İncil’e yapılan atıf, ortak bir deyim için yapılmış olup M. Ha-
midullah, M. Esed de eserlerinde bu ayetin mealinde İncil’e
atıfta bulunmuşlardır. Kur’ân, suçlu kâfirlerin Cennete gire-
meyeceklerini bildirirken, İncil zenginlerin giremeyecekleri-
ni bildirmektedir. Bir mukayese yaparak okurun bu farklılığı
görmesinde de fayda bulmuş olabilirim.
“Pavlus ve diğer bazı havarilere isnad edilen mektuplara
atıfta bulunulmaz” deniyor. Bu bölümleri İncil’den sayanlar
Hıristiyanlardır, ben değilim. Konuyu azıcık bilenler, mev-
cut İnciller’in, Pavlus’un mektuplarından sonra ve onlar göz
önünde bulundurularak yazıldığını bilirler. Kapağında “İn-
cil” yazılı hangi kitabı açarsak, bunların İncil bölümlerinden
olarak yer aldığını görürüz. Hıristiyan olmayanlar, onların
bu inancına göre meseleyi ele alma durumundadırlar. Yoksa
bana kalsa zaten onların “İncil” dedikleri metin de aslı gibi
kalmamıştır. Buna Mealimizde de yer yer değindik.5
6- Gelelim Hz. İsa (a.s.)’nın nüzulüne: Hz. İsa’nın ahir-
zamanda geleceği İslâm ümmetince sahabe döneminden beri
kabul edilmiştir. Üstelik bu mesele birbiriyle ihtilaf halindeki
akaid fırkalarının hepsinin kabul ettiği nadir meselelerdendir.
Ehl-i Sünnetin başlıca imamları Ebu Hanife, Malik, Şafii,
Ahmed, en meşhur iki akaid imamı Eş’ari ve Maturidi’den
başka Mutezile, Zahiriye, İmamiye, Şia bu konuda mütte-
fiktir.6 Onlar da şahsi temayüllerinden değil, manevi tevatür
derecesinde olan hadis-i şeriflerden ötürü kabul etmişlerdir.
Bu hadisleri ve bu kadar âlimin o hadisleri değerlendirme-
lerini inkâr etmek, öyle kolay bir iş değildir. Hadislerden
sadece birini zikredelim: Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyur-
du: “Canım elinde olan Allah’a yemin ederim ki adil bir hü-
kümdar olarak Meryem oğlu İsa’nın aranıza inmesi yakındır.
O, haçı kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracak, mal
dağıtacaktır. Mal o kadar çoğalacak ki, artık onu kabul eden
kimse kalmayacaktır”7 İnkâr edenler güya Hıristiyanlıktan
sızdığı faraziyesinden hareket ediyorlar. Bunu şimdi ben çı-
karsaydım, misyoner oyununa geldiğim söylenebilirdi. Ama

--- Sayfa 8 ---
8
70 sene önce Kevseri, 500 sene önce Süyutî, 700 sene önce
Teftazanî, 900 sene önce F. Razi, 1100 sene önce Taberî,
1300 sene önce İmam-ı Azam gibi âlimler de mi misyoner
oyununa geldiler? Asıl ecnebi tesirinde kalanlar bu iddiada
bulunanlardır. Evet, onlar bu sızmayı ortaya atan Swetmann,
Bell, Nicholson gibi oryantalistlerin etkisinde kalanlardır.
Bu mesele kesin olduğundan klasik akaid kitaplarında yer
almıştır. İnkâr edenlerin bahaneleri Hz. Muhammed (a.s.)’in
son peygamber olmasıdır. S. Teftazani gibi Ehl-i Sünnet akai-
dinin kesinleşmiş şeklini ifade eden bir zat şöyle diyor: “Sabit
bir hakikattir ki Hz. Muhammed (a.s.) son peygamberdir.
Eğer, hadislerde ondan sonra “İsa (a.s)’ın geleceği nakledi-
liyor” denirse şöyle cevap veririz: Evet, o gelecek, fakat Hz.
Muhammed (s.a.s.)’e tabi olacaktır. Çünkü onun şeriatı nes-
hedilmiştir. Artık ona yeni vahiy gelmez, yeni hükümler koy-
maz. O sadece Hz. Peygamber’in halifesi olarak gelir. Diğer
taraftan en sahih görüşe göre o, insanlara namaz kıldıracak,
onlara imam olacak, Mehdi de namazda kendisine iktida ede-
cektir. Zira o daha efdal olduğundan, imamete daha layıktı-
r”.8 08.12.2003 tarihli Aksiyon dergisinde çıkan makalemde-
ki ifadeyi dinden çıkma imiş gibi döndüre döndüre ekranlara
getirenlere şunu söylüyorum: İslâm’ı bilen ve uygulayan kim-
seler nasıl olur da Hz İsa’dan uzak durabilirler? Hz. İsa’nın
yanında yer almayı tehlikeli bulan hocalarımız, bu işi köpür-
ten medya mensuplarını, Hz. Muhammed (s.a.s.) adına Hz.
İsa’dan uzaklaşanları hiç İslâm’a hizmet içinde görmüşler
midir? Eğer bizim modernist bilginler dönüp dinlerini de bu
gibi kimselerden öğrenecek hale geldilerse, diyeceğim yok!
Ama henüz o kadar değil. Zira, Yümni Sezen, “mutlak risalet
Sahibi”nin manasını biliyor ki, makalemdeki “Mutlak risale-
tin sahibi Hz. Muhammed (s.a.s.) tarafından dünyanın son
döneminde döneceği bildirilen Hz. İsa…” cümlemin ilk ya-
rısını atarak, “Dünyanın son döneminde döneceği bildirilen
Hz. İsa” diye alıntı yapıyor. Böylece okuyucuda benim Hz.
Muhammed (s.a.s.)’den bahsetmeyen, adeta bir Hıristiyan
olduğum zannını uyandırmak istiyor. Hıyanetin bu derece-
sini Müslüman, düşmanına bile yapmamalıdır. Hz Muham-
med (s.a.s.) adını çıkardığı gibi “mutlak risaletin sahibi”nin
“risaleti evrensel, ebedi Peygamber” manasına geldiğini bil-
diğinden ötürü benim bu inancımı da gözden kaçırmak için,
kullandığım o sıfatı da çıkarıyor.9
7- Kaldı Hz. İsa (a.s.)’nın gelişinin nasıl olacağı mesele-
si. Bu hadislere ve bunca ulemaya dayanarak ben, meselenin
aslını kabul ediyorum, keyfiyeti ise Allah bilir. Ayetlerin mü-
teşabihi olduğu gibi, hadislerin de müteşabihi vardır. Bu hu-
susta yorum yapan âlimler olmuşlardır. El-Halimi, Teftazani,
Sıddik Hasan Han, M. Abduh, M. Reşid Rıza, Said Nursi
yorumu mümkün gören âlimlerdendir.10
Mesela M. Reşid Rıza, Muhammed Abduh’dan şu yo-
rumu nakleder: “Hz İsa (a.s.)’nın nüzulünü ve yeryüzünde
hâkimiyetini şöyle tevil etmek mümkündür: Onun hâkimiye-
ti insanlar üzerinde onun ruhunun ve risaletinin sırrının gale-
be çalmasıdır. Onun risaletinin sırrı ise merhamete, sevgiye,
barışa sarılmak, şeriatın zahiri taraflarına kilitlenmeyip esas
maksatlarına, kabuğa değil de öze yönelmektir. Bu sır da şeri-
atın hikmeti ve hükmün konulmasının gayesidir…” M. Reşid
Rıza bunu naklettikten sonra hadislerin zahirinin bu yoruma
müsait olmadığını söyler ve şunu ilave eder: “Ama bu yorum
sahipleri, hadislerin ekserisi gibi, bu hadislerin de mana itiba-
riyle nakledildiklerini, böyle nakledenin de kendi anladığını
naklettiğini söyleyerek, kendi anlayışını savunabilir.”11
8- Hz. İsa (a.s.)’ı Allah Teala dünyaya gönderecek, Re-
sulullah onu halife olarak kabul edecek, Müslümanlara imam
sayacak, dinsizliğe karşı Müslümanların başına geçirecek, yer-
yüzünü adaletle dolduran hükümdar edecek, ondan sonra da
Müslümanların Hz. İsa (a.s.)’nın etrafında yer alması mah-
zurlu olacak! Bunu anlamak mümkün değil.12 Onun haçı kır-
ması, domuzu öldürmesi, Hıristiyanlığın temel sapmalarını
düzeltmesine işaret ediyor. Geniş Hıristiyan dünyasının Hz.
İsa hakkındaki itikadını düzeltip, Kur’ân’ın ve Hz. Muham-
med (a.s.)’ın bildirdiği gibi tanımasında, böylece, yanlışları-
nı düzeltmiş Hıristiyanlarla Müslümanların başına geçen ve
Deccal’a karşı savaşarak dinsizliği öldürecek olan Hz. İsa’nın
manevi şahsiyeti etrafında toplanmada hangi mahzur bulu-
nabilir? Mahzur gören, lütfen beni ikna etsin. Bunda sakınca
görenler, yoksa Hz. İsa (a.s.)’ı Kilisede mi tahayyül ediyorlar?
Bir nevi Papa mı görüyorlar? Anlamak mümkün değil.
9- Muarızlar mealimin kapağındaki motifi haça benzete-
rek, güya iddialarını belgelemek istediler. Bu, hezeyanlarının
hangi raddeye ulaştığını ve delil bulmakta ne kadar zorlan-
dıklarını göstermekten başka bir işe yaramaz.
* Marmara Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   syildirim@yeniumit.com.tr

DİPNOTLAR
1.
Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali, İstanbul, Feza Gazetecilik Yay., 1998.
2.
Çok gariptir ki, meselemize delaleti gün gibi aşikâr olan bu notumuzu TV programında okumasına
rağmen, sunucu bu gerçeği anlamayıp konuyu ilgisiz yere çekmek için çırpınarak peşin hükmün
insanı ne derecede körelttiğinin açık bir örneğini göstermiştir.
3.
Bu konuda medyada olumlu açıklamalar yapan, başta Diyanet İşleri Başkanı Prof.Dr. Ali Bar-
dakoğlu olmak üzere ülkemizin muhtelif İlahiyat profesörlerinden Hayrettin Karaman, Mustafa
Çağrıcı, İbrahim Canan, Veli Ulutürk, Salih Akdemir, Lütfullah Cebeci, İshak Yazıcı, Sadrettin
Gümüş, Mehmet Erdoğan, Akif Köten; düşünür ve yazarlarımızdan Ahmet Selim, Ali Bulaç, Ali
Ünal, Ekrem Dumanlı ile ayrıca görüşlerini bana şahsen bildiren birçok zevata teşekkür ederim.
4.
Muhaliflerin akıldan uzak bir iddiaları da, meal çalışmasının ilmi bir faaliyet olmadığını öne
sürmeleri olmuştur.
5.
Mesela Maide, 68 ayetinden sonraki açıklamamıza bkz.
6.
Zahid Kevseri, sırf nüzulü İsa için yazdığı Nazratün Âbire kitabı, s. 47–48, Mısır, 1943
7.
Buhari, Enbiya, 49; Müslim, İman, 242; Ebu Davud, Melahim, 14; Tirmizi, Fiten, 54; İbn Mace,
Fiten, 33.
8.
Şerhu’l-Akaid, İstanbul, 1294, s. 63
9.
Dinler Arası Diyalog İhaneti, İstanbul, 2006, s. 152.
10. Bkz. Dr. Zeki Sarıtoprak, İslam İnancı Açısından Nüzul-i İsa Meselesi, s 125–131, İzmir, 1997.
11. Tefsirü’l- Menar, Al-i İmran 55 ayetinin tefsirinde, III, s. 317.
12. Mevdudi Tefhimu’l-Kur’an tefsirinde şöyle diyor: “Hz. İsa Deccal karşısında Müslümanların başına
geçecektir. Deccalı öldürecek, Hıristiyanlık da Hz. İsa’nın, hakikati beyan etmesiyle sona erdiri-
lecektir ve bu topluluklar tek bir İslam ümmeti haline geleceklerdir.” (IV, 492) Mevdudi, Ahzab
Sûresinin tefsirini bitirdikten sonra bu konuya müstakil bir bahis ayırarak takriben 30 sayfada
konuyu incelemektedir.

--- Sayfa 9 ---
9
B
atı’da İslâm’la müşerref olmuş pek çok bahtiyar
kimse vardır. Bu bahtiyar insanlardan birisi de Mu-
hammed Marmaduke Pickthall’dır. İslâm’ı sadece
bir din değil hayat tarzı olarak da benimsemesi,
seçmiş olduğu din hakkında devamlı yeni bilgiler öğrenmeyi
ve öğrendiklerini dindaşları ile paylaşması, daha da önemlisi
yaşadığı her yerde mensup olduğu ümmetin problemleriyle
ilgilenmesi bizim için onu daha özel kılmaktadır. Makale-
mizde bu çerçevede Pickthall’ın hayatını, İslâm’a bakışını ve
Efendimiz (s.a.s.) hakkındaki genel düşüncelerini özetlemeye
çalışacağız.
Pickthall, 7 Nisan 1875 yılında Londra’da doğdu. Babası
ve büyükbabası Anglikan papazıdır. İki üvey kız kardeşi de
rahibe olarak kilisede aktif çalışmıştır. Babasını altı yaşında
kaybeden Pickthall, küçük yaşta yakalandığı bazı hastalıklar-
la mücadele ederken aynı zamanda erken dönemde başlayan
yabancı dil çalışmalarını da sürdürmüştür. Yabancı dil konu-
sundaki başarısı onu yurt dışında çalışmak üzere dışişlerinin
açtığı sınava girmeye sevk etmiştir. Sınavda başarılı olama-
yan Pickthall, aile dostu Thomas Dowling’in davetini kabul
ederek 1894-5’te Filistin’e gitmiştir.1 Önce Kahire’ye gelmiş
ve orada Arapçasını ilerletmiştir. O’nun ikinci durağı Dow-
ling’in papazlık yaptığı Filistin’dir. Pickthall bölgeyle ilgili
ilk izlenimlerini bize şöyle anlatır: ‘Binbir gece masallarında
okuduğum manzaranın aynısını Şam, Halep, Kahire, Ku-
düs’te gördüm. Her ne kadar insanların fakirliği dikkati çek-
mekte ise de hayattan zevk aldıkları her hallerinden belliydi.
Bu insanların biz Avrupalılardaki  zengin olma, yaşama hırsı
ve ölüm korkusu gibi endişeler taşımadıklarını hissettim.’2
Burada kaldığı süre içerisinde İslâm’a duyduğu sempati
nedeniyle Müslüman olmayı isteyen Pickthall’in bu arzusu,
etrafındaki kimseler tarafından hemen kabullenilmemiştir.
Bazıları onun İslâm’ı hemen kabul etmeyişinin arkasındaki
sır perdesini açıklarken annesinin endişelerinden ziyade Şam
camiinin yaşlı bir o kadar da tecrübeli imamının telkinlerin-
den kaynaklandığını söylemektedirler. Yaşlı imam ona an-
nesini rencide etmemesini, memleketine dönmesini ve yaşı-
nın biraz daha olgunlaşmasını beklemesini tavsiye etmiştir.
Genç Pickthall, yaşlı imamın vakur ve kibar davranışlarını o
dönemlerde İslâm dünyasında arz-ı endam eden Hıristiyan
misyonerlerle karşılaştırdığında biraz garipsediğini söylese
de ileri ki yıllarda İslâm’a girmeye yönelik bu ilk teşebbüsle-
rini romantizm ve doğunun büyüleyiciliğiyle izah etmekten
de kendini alamamıştır. Daha sonraki olaylar yaşlı imamın,
onu Müslüman olmayı düşünmeye ve İslâm’ı araştırmaya
sevk etmekle isabetli davranışta bulunduğunu göstermek-
tedir. Bu olaydan neredeyse yirmi yıl sonra Pickthall İslâm’ı
seçmiştir ki ona göre bu dönem Müslümanlığı çok daha iyi
öğrendiği, gönülden ve iradi bağlandığı yıllara rastlamak-
tadır. Muhtemelen İslâm’a ve Müslümanlara duyduğu bu
yakınlık dolayısıyla hakkındaki haberlerin ailesine ulaşması
nedeniyle Pickthall daha yirmi yaşına girmek üzere iken an-
nesinin ricası üzerine tekrar İngiltere’ye geri çağrılır.3
1896 yılının başlarında İngiltere’ye geri dönen Pick-
thall orada Muriel hanımla evlenir. Kısa bir süreliğine İs-
viçre’ye gider ve orada yazarlık hayatına da başlar.4 Değişik
roman denemelerinin yanısıra 1906’da The House of Islam
(İslâm’ın evi) adlı eserini yazar. On yıl sonra (1907) ikin-
Bir Peygamber ÂŞIĞI ve Türk Dostu:
Muhammed Marmaduke
Pickthall*
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK *

--- Sayfa 10 ---
10
ci Ortadoğu gezisine çıkar.5 Bir süre Kahire’de kalır ve 19-
12’de tekrar İngiltere’ye döner. Ahlakî değerlere çok önem
veren Pickthall için sıkıntılı geçecek yıllardır bu dönemler.
Mora’nın Yunanlılar tarafından bağımsızlığa kavuştuğunu
ve üç yüz bin Müslüman Türk’ün Ortodoks papaz ve yerli
Hıristiyan halk tarafından öldürüldüğünü gören Pickthall’ın
insanlık adına karamsarlığı bir kat daha artmıştır. Bu süreçte
diğer pek çok Osmanlı toprağı parça parça işgal edilmiş ve
sayısız cürümler işlenmiştir.6 Bulgarların neredeyse İstanbul’a
kadar Osmanlı topraklarını işgallerinin İngiltere’deki papaz-
lar tarafından kutlanması ve Müslüman Türklere lanetlerin
yağdırılması onu daha da üzmüştür. O bugünlerde kendisine
sadece şu soruyu sorar: ‘Acaba hiçbir Müslüman Hz. İsa’yı
lanetlemiş midir?’ Balkan savaşının gerçek mağduru Osman-
lı Türklerini vatan(lar)ında görmek üzere 1912 yılının so-
nunda İstanbul’a gelir. Bu ziyaretiyle Pickthall, Osmanlı’nın
parçalanmasının çok daha büyük felaketler doğuracağını o
günlerde anlamıştır. Seri halinde yazdığı The Black Crusade
(Kara Haçlı Seferi) adlı eserinde sayfalarca Müslümanlara
topyekün savaş açan Hıristiyan dünyasını eleştirmekte ve
özellikle Türkler hakkında olumsuz söylemlerin haksızlığını
dile getirmektedir. Pickthall, ne Balkanlardaki Müslümanla-
rın ne de Arapların Osmanlı sonrası arzu edilen bir devlet ku-
ramayacaklarını hissetmiş ve o yıllarda kalemini var gücüyle
Osmanlı devletinin bekasını savunmaya adamıştır. Anne Fre-
mantle’nin ifadesiyle ‘Pickthall’ın tek bir amacı vardır: Bütün
gücüyle Türk devletinin parçalanmasını önlemek.’7 Özellikle
de Müslüman toplumların bu kadar olumsuzluklar içerisinde
halâ imanlarını ve Yüce Yaratıcı’ya karşı teslimiyetlerini gör-
dükçe onlar lehinde yazılarını artırmıştır. Bu tür bir yaklaşım
ise onu bir taraftan mensubu olduğu Hıristiyan Batı ile Müs-
lüman Osmanlı arasında sıkışmasına neden olmuştur. Müs-
lüman Türkle uğraşan her devleti ve milleti (Ermenilerden
Bulgarlara, Suudilerden diğer batılı ülkelere kadar) tereddüt
etmeden eleştirmiştir. 1914’te With The Turks in Wartime
(Savaş Zamanı Türklerle Birlikte) adlı eserinde Türkiye ziya-
retini tafsilatlı bir şekilde resmetmektedir.8
Birinci Dünya Savaşı ve Batı’nın Osmanlı’yı parçalama
gayesinin açığa çıkması onu daha da üzmüştür. Uzun yıl-
lar sempati duyduğu İslâm’la ilgili bir konferansında (Islam
and Progress/İslâm ve Terakki) açıktan Müslüman olduğunu
ilan etmiştir. 29 Kasım 1917 tarihinde gerçekleşen bu ola-
yı takip eden birkaç yıl içinde eşi de Müslüman olmuştur.
Bundan sonra Pickthall’ı İngiltere’de yaşayan Müslümanla-
rın en önemli önderleri arasında görmekteyiz. 1920 yılında
Hindistan’a gidinceye kadar Müslümanların sıkıntılarıyla iç-
tenlikle ilgilenmiştir. Hatta Ekim 1919’da Sevr anlaşmasına
doğru gidilen günlerde Muslim Prayer House’da Osmanlı
devletinin bekası için yapılan toplantıya başkanlık etmiş ve
Batı’nın Müslümanlara müdahalesine karşı demeçler vermiş-
tir.9 Çoğu kimseye göre Pickthall, yıllardır aşığı olduğu dini
seçmesi bir ihtidadan ziyade kendini keşiften ibarettir. O’nun
Müslümanlığında dikkatleri çeken en önemli nokta ise Müs-
lüman olduğu an vakit kaybetmeksizin Efendimiz’in (s.a.s.)
ismini almasıdır. Artık o, Muhammed Marmaduke Pickthall
olarak anılacaktır. Bizim açımızdan mümeyyiz bir vasfı ise
İngiltere’de farklı heretik gruplara (özellikle Kadıyâniliğe)
karşı mücadele ederek Sünni-Hanefi çizgisini devamlı ön
planda tutmuş olmasıdır.
1920’de Bombay Chronicle editörü olarak Hindistan’a
gider. 1924’te Hindistan’daki protestoların yanlış haber
yapılması üzerine dergiden istifa eder. Pickthall, Osmanlı
Devletinin yıkılmasına karşı olduğu gibi Hindistan’ın ikiye
bölünmesine de (Müslüman ve Hindular arasında) karşı
çıkar. Daha sonra Haydarabat Nizamı’nın idaresindeki bir
okulda müdürlük yapmaya başlar. 1927’de on yıl sürecek
olan Islamic Culture adlı derginin editörlüğüne başlar. Daha
sonra The Cultural Side of Islam (İslâm’ın Kültürel Yönü)
adı altında basılacak olan Madras’ta bir dizi seminer verir.
1929-1931 yılları arasında Haydarabat Nizamı ona üzerin-
de çalışmakta olduğu Kur’ân tercümesini tamamlamak üzere
izin verir. Çünkü Hindistanlı Müslümanlar ondan böyle bir
çeviri yapmasını beklemektedirler. Pickthall tercümeyi ta-
mamladığında bütün Müslümanların kabulünün sağlanması
için Ezher Şeyh’inden izin almak ister fakat Şeyh Muham-
med Şâkir’in karşı çıkması üzerine Ezher’den bir onay çık-
maz. Daha sonra Şeyh Merâğî ve Reşid Rızâ gibi alimlerin
girişimiyle çeviri onaylanır. Her ne kadar Pickthall Kur’ân’ın
mutlak bir çevirisinin mümkün olmadığını kabul etse de çok
sayıda gayrimüslim için faydalı olacağı kanaatindedir. The
Meaning of the Glorious Koran (Yüce Kur’ân’ın Anlamı) başlı-
ğıyla yayımlanan tercüme pek çok dile de çevrilmiştir.10
Pickthall’ın Müslüman Türk sevgisini göstermesi açısın-
dan önemli bir anekdot ise Haydarabat Nizamı’nın oğlu ile
Osmanlı Hanedanlarından II. Abdülmecid’in Fransa’da ya-
şayan kızı Dürrü Şehvâr’ın evliliğine vesile olmasıdır. 1935’te
Haydarabat’ı terk eden Pickthall, arkasında sürekli büyüyen
bir okul, uzun yıllar editörlüğünü yaptığı ve hala devam eden
önemli bir dergi (Ondan sonra derginin editörü Muhammed
Esed olmuştur) ve sayısız dost bırakmıştır. İngiltere’ye gelir
gelmez Müslüman toplumun meseleleriyle ilgilenmeye yeni-
den başlamış ve bir dizi seminer vererek İslâm’ı anlatmıştır.
Pickthall 19 Mayıs 1936’da bir çiftlik evinde vefat etmiştir.
Eşi masasını temizlerken onun vefat etmeden evvelki gece
daha önce yazdığı Madras seminerlerini gözden geçirdiğine
şahit olur. Pickthall’in son cümlesi Kur’ân-ı Kerim’in şu aye-
tiyle bitmektedir:
‘Kim hâlis olarak kendisini Allah’a teslim edip güzel
davranışlarda bulunursa Rabb’inin nezdinde onun mükafatı
olacaktır. Onlar ne korkacak ve ne de üzüntü duyacaklardır.’
(Bakara, 2/112).11
Pickthall’ın Gözüyle Efendimiz (S.A.S.)
Yukarıda da belirttiğimiz gibi Pickthall İslâm’ı tanıdıktan
neredeyse yirmi yıl sonra Müslüman olmuştur. Hıristiyanlı-
ğın en ince detayına kadar yaşandığı bir ortamda yetişmesi

--- Sayfa 11 ---
11
ve Batı’da Peygamberimiz (s.a.s.) hakkında art niyetle üre-
tilen büyük bir literatürün varlığına rağmen onun İslâm’ı
tercihi tamamen bilinçli ve iradî bir seçimdir. Önceden iyi
bir Hıristiyan olan Pickthall’ın İslâm’ı kabulüyle birlikte çok
iyi bir Müslüman olması herkes tarafından vurgulanan bir
gerçektir. Onun bu konudaki hassasiyeti tamamen dinin en
temel kaynağını çok iyi anlaması ve dinin tebliğcisinin ha-
yatına dair derin vukûfiyetinde yatmaktadır. Allah Resûlü
(s.a.s.), onun için her şeydi. Dinin tebliğcisi ve aynı zaman-
da tebliğ ettiği dini en güzel şekilde yaşayan örnek insandı.
Bu nedenle İnsanlığın İftihar Tablosu (s.a.s.) belki de Batı’da
ilk defa Pickthall’ın şahsiyetinde gerçek hüviyetiyle tanınma
fırsatı bulmuştur.12 Şimdi de Batılı bir Müslüman ve pek çok
yazısıyla Batılılara hitap eden bir entelektüel olarak onun
Peygamber Efendimizi (s.a.s.) anlatırken üzerinde durduğu
birkaç hususu dile getirmeye çalışacağız.
Meşhur meâlinin girişinde de belirttiği gibi Allah Resûlü
(s.a.s.) en küçük meziyete sahip insanların gurur ve kibirle
arzı endam ettiği bir dönemde Peygamber olarak gönderil-
mesine rağmen mütevazılığını sonuna kadar korumuş bü-
yük bir insandır. Pickthall, O’nun (s.a.s.) en gurur verici la-
kabının abdullah (Allah’ın kulu) olduğunu söylemektedir.13
Pickthall da, Allah’ın kulu olmayı en büyük paye saymakta
ve bu payenin en mükemmel bir şekilde Peygamber Efendi-
miz tarafından temsil edildiğini belirtmektedir. Bu nedenle o
Efendimiz’i (s.a.s.) bir dostu sever gibi sevmiştir. O’nu ken-
dine çok yakın hissetmiştir. O’na göre Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) Hıristiyanlıktaki İsa anlayışında olduğu gibi Tanrı bir
peygamber ya da tahtında oturup duran ve etrafındakilere
durmadan emirler yağdıran bir hükümdar değildir. Hatta o,
Allah Resûlü’nün büyüklüğünü, getirdiği ya da kendisinin
koyduğu her hükme öncelikle kendisinin riayet etmesinde
görmektedir.14 Evet Hz. Muhammed (a.s.) ümmeti içinde
ümmetin derdiyle dertlenen ve onların maddi manevi bütün
sıkıntılarını çözmeye çalışan bir Nebi’ydi. Pickthall en çok
Efendimiz’in bu yönüne hayran kalmıştır ve eserlerinde de
bunu devamlı vurgulamıştır: ‘O takvayı zirvede temsil eden
bir kimseydi. Alışkanlıkları oldukça sade ve fevkalade nezih-
ti. O Allah ile münasebetini devamlı yüksek tutan büyük bir
şahsiyetti. Devlet işlerinde kuvvetli ve uzak görüşlü, insanlar-
la olan ilişkilerinde ise zarif, kibar ve hep affedici bir insan-
dı. O sadık bir dost, ele aldığı her konuda da daima samimi
davranan biriydi.’15
Aslında Pickthall’in Peygamber Efendimiz (s.a.s.) ile
ilgili düşüncelerini onun İslâm hakkındaki kanaatleri belir-
lemektedir. O her zaman İslâm’ın insanın kalbine ve aklına
hitap eden bir din olduğunu vurgulamaktadır. Bu nedenle
Kur’ân ve Sünnetin emirleri bütün insanlar için gerekli olan
fıtrî kanunlardır.16 Halbuki diğer dinlerin pek çoğunda bir
ruhban sınıfı vardır ve dinin gerçek çerçevesini de bu grup
belirlemektedir. Hal böyle olunca düşünce hürriyeti kaybol-
makta ve hurafeler her tarafta yayılmaktadır. Burada Pickthall
bize Efendimiz’in (s.a.s.) komşu ülke liderlerine gönderdiği
mektuplarda yaptığı tavsiyeyi hatırlatarak bir taraftan Allah
Resûlü’nün evrensel mesajını özetlemekte diğer taraftan da
insanlığın ebedi mutluluğu için elzem olan reçeteyi sunmak-
tadır: ‘Hurafeleri bırakınız, ruhbanlığı kaldırınız, sadece Al-
lah’a kulluk yapınız ve sakın idarecisi olduğunuz halka kötü
davranmayınız’.17
Pickthall, insanlığın mutluluğu için gerekli her türlü
öğretinin Kur’ân-ı Kerim ve O’nun tebliğcisi Hz. Muham-
med’in (a.s.) Sünnetinde açıklandığını, yaşadığı müddetçe
etrafındaki insanlara anlatmıştır. Aydınlanma sonrası ve po-
zitivizmin en yaygın olduğu bir dönemde yaşayan Pickthall,
Batı’da sık sık gündeme getirilen liberalizmden ve eşitlik söy-
lemlerinden rahatsız olduğunu dile getirmiştir. Ona göre bu
güzel söylemler insanları mutlu etmemiş bilakis onları daha
fazla mutsuzluğa sürüklemiştir. Bunun en temel sebebi ise
liberalizm ve eşitlik vurgulanırken ‘dayanışmanın’ modern
çağda ütopyalaştığı gerçeğidir. Halbuki Allah Resûlü (s.a.s.)
yüzyıllar önce bu ütopyayı bizzat hayatında örnekleyerek
göstermiştir.18 Pickthall, Efendimiz’in (a.s.) ‘Komşusu aç
iken tok yatan bizden değildir’, ‘Kölelerinize yediğinizden
yedirin, giydiğinizden giydirin’ gibi tavsiyeleri ve hayatı se-
niyyelerindeki uygulamalarından gerçek anlamda dayanışma
ve kardeşliğin bizzat O’nun (s.a.s.) tarafından tesis edildiğini
bildirmektedir. Sahabe efendilerimiz ve takip eden nesille-
rin de aynı duygu ve düşünce ile hareket ettiklerini söyleyen
Pickthall hadiste olduğu gibi her Müslüman kendisini bina-
nın tuğlaları olarak görmüş ve birbirlerini desteklemişlerdir.
O, Resûlullah’ın (s.a.s.) bu ilkeler ile evrensel kardeşliği kur-
muş olduğunu ve herkesin uyacağı sınırları net bir şekilde
ortaya koyduğunu devamlı vurgulamıştır. Bugün modern
Batıda sınıflar vardır. Bazı bölgelerde de bu sınıfların karşı-
lığında kast sistemi bulunmaktadır.19 Doğuştan, meslekten
ya da mensubu olduğu ırktan imtiyazlı olduğu düşünülenler
mevcuttur. Peygamber Efendimiz (s.a.s.) ise bunların hep-
sini reddetmiştir. O, İslâm’ı, bir ırkın diğerlerinin rağmına
yükselmesi değil bilakis topyekün insanlığı kucaklayan bir
din olarak görmüştür.20 Bütün inananların bir önderi, bir hi-
dayet kaynağı ve bir hedefi vardır: Önder Hz. Muhammed
(a.s.), rehber (hidayet kaynağı) Kur’ân-ı Kerîm ve hedef de
Allah’ın (cc) rızasıdır.21
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) uygulamalarında Pickthall’ı çok
fazla etkileyen bir diğer husus ise O’nun (s.a.s.) hoşgörü,
sabır, merhamet ve hukuka saygılı olmasıdır. Bunun en te-
mel sebebi onun, dinî toleransı tarihi açıdan bir toplumun
sahip olduğu kültürün en ulvî tezahürü olarak görmesinde
yatmaktadır.22 O, İslâm’ın hoşgörüsünün tarihte bir benze-
rinin olmadığını23 vurgular ve Efendimiz’den (s.a.s.) önceki
uygulamalar ile sonrakiler arasında sık sık mukayeseler yapar.
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) hoşgörüsü sadece Müslümanlarla
sınırlı değildir. O (s.a.s.), her ırk ve dinden kimseye insa-
ni saygı sınırlarında hoşgörü göstermiştir. Pek çok savaşta,

--- Sayfa 12 ---
12
savaşmayanlara saygı gösterdiğini ve savaşan düşmanlarını
bile affettiğini, O’nun sayesinde esirlerin rencide edilmekten
kurtulduğunu söyleyen Pickthall, Peygamberimiz’in (s.a.s.)
diğer dinlerden olan kimselere hoşgörüsüzlüğü yasakladığını
da hatırlatmaktadır.24 Allah Resûlü (s.a.s.), işçinin emeğinin
teri kurumadan verilmesi gerektiği konusundaki uyarısına
kadar inananları her hususta hassasiyete davet etmiştir. Bu
Peygamberî terbiyeyi benimseyen Pickthall da İslâm’ı kılı
kırk yararcasına yaşarken önceki dinine ve dindaşlarına da
hoşgörüsünü hiç yitirmemiştir. Hoşgörü, sabır, merhamet
ve hukuka saygı İslâm’ın erdemlerindendir. O, Efendimiz’in
(s.a.s.) her türlü ahlaki ve dini gelişmeye damgasını vurdu-
ğuna canı gönülden inanmıştır. Bu konularda Allah Resûlü
müminlere ciddi sorumluluklar yüklemiştir.25 Bu sorumluluk
şuuru dolayısıyla Müslümanlar hiçbir zaman dindaşlarına ya
da kendi dışındaki kimselere zulmetmemişlerdir. Pickthall’a
göre bunun en güzel örneğini birinci cihan harbinde Osman-
lı Türkleri vermiştir. İmkanları olduğu halde ve Almanların
ısrarına rağmen, Türk askerleri Gelibolu’da kimyasal silah
kullanmamışlardır.26
Burada hatırlatılması gereken diğer bir nokta da Pick-
thall’ın da ifade ettiği gibi Müslümanların dini dünyevi ay-
rımına girmemesidir. Belirtilmelidir ki inanan insanlar Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) rehberliğinde yaptıkları her işin arka-
sında Cenâb-ı Hakk’ın rızasını aradıkları için dünyevi işle-
ri de artık onlar için dini birer hüviyet almıştır. Bu nedenle
Pickthall Müslümanları, hayatın her bir dilimini hayatı Ve-
ren’i razı etmeye kilitlenmiş bir toplum olarak görmüştür.27
Müslümanların dünyada maddi-manevi gelişmesinin anahta-
rını da bu konudaki hassasiyetlerine bağlamıştır.
Pickthall, Efendimiz’in (s.a.s.) insanlık tarihinde insan-
lık adına getirdiği en önemli yeniliklerden birisinin de kadın
hakları olduğunu söylemektedir. Konuyla ilgili Hz. Peygam-
ber’den (a.s.) pek çok hadise yer veren Pickthall, ‘kadın ve
erkek arasındaki gerçek uyumu İslâm getirmiş ve Efendimiz
(s.a.s.) de uygulamıştır’ demektedir. Efendimiz (s.a.s.), kadını
erkeğin diğer yarısı addetmekte, cennetin anaların ayağı al-
tında olduğunu söylemekte ve kız çocuklarına iyi davranan
ve onları iyi yetiştirenlerin cehennemden korunacağını müj-
delemektedir. O, Allah Resûlü’nün (s.a.s.) bütün öğretilerinin
kadına karşı yapılan zulmü engellemeye yönelik olduğunu be-
lirtmeyi de ihmal etmemektedir.28 Efendimiz’in (s.a.s.) aile ha-
yatına dil uzatanlara karşı şunları söylemektedir: ‘Tek eşliliğe
Yüce Nebi’den (s.a.s.) daha güzel bir örnek yoktur. O (s.a.s.),
yirmi altı yıl eşi Hz. Hatice (r.anha) ile birlikte mutlu ve örnek
bir hayat yaşamıştır. Çok eşlilik ile de ilgili en güzel örneği
yine O (s.a.s.) vermiştir.29 Çok eşliliğin İslâm’la başlamadığını
ve Müslümanlar arasında çok fazla tatbik edilmediğini belir-
ten Pickthall İslâm’ın getirdiği düzenlemeler ve Efendimiz’in
(s.a.s.) nezih ve hassas tutumuyla kadınlar hak ettiği konuma
yükselmiştir, demektedir. Hatta o, Allah Resûlü’nü (s.a.s.)
kadınlarla ilgili tavsiyelerinden ötürü dünyanın tanıdığı en
büyük kadın hakları savunucusu olarak takdim etmektedir.30
Böylece Pickthall, hem Müslüman hem de gayrimüslimlere
aile içindeki huzurun teminatının ancak söz konusu Peygam-
berî yaklaşımla elde edilebileceğini tavsiye etmektedir.
Pickthall, Allah Resûlü’nün (s.a.s.) bir elinde kılıç diğer
elinde Kur’ân ve şahlanan bir atın üzerinde düşmanlarına
durmadan saldıran kimse olarak resmedildiği bir ortamda ye-
tişmiştir. Ayrıca o Batıda her türlü izm’in getiri ve götürüsü-
nü gören ve erken yaşlarda tanıdığı İslâm’ı yıllarca inceleme
imkanı bulan ayrıcalıklı bir mütefekkirdir. Gönülden kabul
ettiği dinin Peygamber’inin (s.a.s.) söz ve fiillerini de (Sün-
net) en güzel ve mükemmel örnek olarak telakki etmiştir. O,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (s.a.s.) Sünnetini içtenlikle be-
nimsemiş ve ancak O’nun (s.a.s.) rehberliğinde hem dünya
hem de âhiret saadetinin elde edileceğini söylemiştir. Sıkıntılı
bir dönemde yaşamasına rağmen hep Müslümanların ve in-
sanlığın mutluluğunu dert edinmesi de onun rehber edindiği
Zat’a (s.a.s.) karşı medyûniyetini göstermektedir. Cenab-ı
Hakk onu ve bütün Müslümanları Efendimiz’in (s.a.s.) şe-
faatine nail eylesin.
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   ialbayrak@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1
http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/BMM-AHM-pickthall_bio.htm
2
Marmaduke Pickthall, The Cultural Side of Islam, Lahore 1993, 33
3
http://www.modjourn.brown.edu/mjp/Bios/Pickthall.htm; http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/
BMM-AHM-pickthall_bio.htm
4
Pickthall’in eserleriyle ilgili geniş bilgi için bkz. Kemal Kahraman, Muhammed M. Pickthall: Bir
İngiliz Yazarın Müslüman Olarak Portresi, İstanbul 1994, 16-22
5
http://www.modjourn.brown.edu/mjp/Bios/Pickthall.htm; http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/
BMM-AHM-pickthall_bio.htm
6
Pickthall, a.g.e., 1993, 104
7
Anne Fremantle, Loyal Enemy, London: Hutchinson Co. L. 1938, 224
8
http://www.modjourn.brown.edu/mjp/Bios/Pickthall.htm; http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/
BMM-AHM-pickthall_bio.htm
9
Kahraman, a.g.e., 99
10  http://www.modjourn.brown.edu/mjp/Bios/Pickthall.htm; http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/
BMM-AHM-pickthall_bio.htm
11  http://www.modjourn.brown.edu/mjp/Bios/Pickthall.htm; http://www.masud.co.uk/ISLAM/bmh/
BMM-AHM-pickthall_bio.htm
12  Pickthall, Orta çağda insanların çoğunlukla papazların kontrolünde olduğunu ve o dönemlerde Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) hep olumsuz bir şekilde takdim edildiğini belirterek bu tür bir atmosferde
Batılıların İslâm ve O’nun yüce Peygamber’inde (s.a.s.) müspet bir şeyler görmesi mümkün değildir,
demektedir. (Pickthall, a.g.e., 1993, 18)
13  Marmaduke Pickthall, The Glorious Koran, New York ts. xi
14  Pickthall, a.g.e., 1993, 48
15  Kemal Kahraman, a.g.e., 91; Pickthall, a.g.e., 1993, 105, 108
16  Pickthall, a.g.e., 1993, 5
17  Pickthall, a.g.e., 1993, 19, 23
18  Pickthall, a.g.e., 1993, 50
19  Pickthall, a.g.e., 1993, 46, 50
20  Pickthall, a.g.e., 1993, 5
21  Pickthall, a.g.e., 1993, 2
22  Mesut Erdal, ‘Muhammed M. Pickthall’in “The Cultural Side of Islam” Adlı Eserinde Dînî Hoşgörü’,
Dicle Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Degisi, 2, (2000), 39
23  Pickthall, a.g.e., 1993, 103
24  Pickthall, a.g.e., 1993, 113-114, 164, 175; Konuyla ilgili geniş değerlendirmeler için bkz. M.Erdal,
a.g.m., 39-60
25  Kahraman, a.g.e.,  107
26  Pickthall, a.g.e., 1993, 166
27  Pickthall, a.g.e., 1993, 126
28  Pickthall, a.g.e., 1998, 127, 138
29  Pickthall, a.g.e., 1998, 140-141
30  Pickthall, a.g.e., 1993, 143-4, 137

--- Sayfa 13 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
13

--- Sayfa 14 ---
14
İ
slâmiyet’in gelişiyle birlikte yep-
yeni bir gelişme seyrine giren
Arap yazısı, vahyin yazım vası-
tası olarak gittikçe daha fazla önem
kazanmaya başlamıştır. Allahu Teâ-
lâ’nın Kalem Sûresi’nde kaleme ve
onun satıra dizdiklerine and içmesi
yanında, Hz. Peygamber (s.a.s.) de
yazının ehemmiyetini, “Bilgiyi yazı
ile kaydediniz” (Dârimî, Mukaddi-
me, 43), “Çocuğun babası üzerinde-
ki  hakkı, ona  yazı yazmayı, yüzmeyi
ve ok atmayı öğretmesidir” (Suyûtî,
ed-Dürrü’l-mensûr, IV, 88) gibi sözleriyle
vurgulamıştır. Yaşadığı devirde gerek
şekil gerekse imlâ bakımından eksik-
leri bulunan yazının güzelleştirilmesi
hususunda da kâtiplere bazı tavsi-
yelerde bulunmuştur. Yanında yazı
yazan Hz. Muaviye’yi: “Mürekkebi
ıslah et, kalemi yont, bâ harfini doğ-
rult (uzat), sin’i dişleri belirgin ola-
rak yaz, mim’i köreltme, Allah lafzını
güzel yaz, Rahmân’ı uzat ve Rahîm’i
güzel yaz…” sözleriyle uyardığı bil-
dirilmektedir. (Kettânî, et-Terâtibü’l-İdâ-
riyye, çev. Ahmet Özel, I, 211). O’nun Be-
dir savaşında esir alınan ve yazı bilen
müşriklerin, ensar çocuklarından onar
kişiye okuma yazma öğretmelerini,
esirlikten kurtuluş fidyesi olarak ka-
bul etmesi ise bu konuya verdiği öne-
min en açık göstergesidir.
İlhamını Kur’ân-ı Kerim’den ve
Hz. Peygamber’in tavsiyelerinden
alan hat sanatkârları, “Allah güzeldir
güzelliği sever” (Müslim, İman, 147) ha-
disini de düstûr edinmiş, bir ibadet
heyecanıyla üzerine titredikleri güzel
yazıyı, gittikçe geliştirerek başka kül-
türlerde benzeri olmayan ve giderek
evrenselleşen bir sanat dalı haline ge-
tirmişlerdir.
Elbette hat sanatı sırf şekil güzel-
liğinden ibaret değildir. Hat eserleri,
estetiği ile gözlere hitap ettiği kadar,
ele aldığı konular ve işlediği metin-
lerle de zihinlere ve gönüllere etkile-
yici mesajlar ulaştırmaktadır. Asırlar
boyu bu anlayışla hat sanatkârları
başta Mushaflar, ayetler olmak üze-
re, en fazla Hz. Muhammed (sallal-
lahu aleyhi ve sellem)’in örnek şah-
siyeti ve hadisleri etrafında sayısız
güzel eserler meydana getirmişler
ve bu suretle Müslüman halkın dînî,
ahlâkî, sosyal ve içtimâî eğitimine de
katkıda bulunmuşlardır. Peygamber
sevgisinin en güzel numûneleri olan
bu nâdide çalışmaları şu başlıklar al-
tında ele almak mümkündür:
a) Kitaplar:
Hz. Peygamber (s.a.s.)’i ve O’nun
sünnetini konu alan eserlerin başında
hadis ve şemâil kitapları gelmektedir.
Bunların ekseriyeti sanat ciheti dikka-
te alınmaksızın yazılmış olsa da, usta
hattatlar tarafından yazılan, sanat de-
ğeri taşıyan kitap ve mecmualar da
az değildir. Sultan Reşad’ın Hırka-i
Saadet Dairesi’nde okunmak üzere
Hattat Hasan Rıza Efendi’ye yaz-
dırarak vakfettiği, hattının güzelliği
yanında, tezhib ve cildiyle de bir şa-
heser olan sekiz ciltlik Sahîh-i Buhâri
ve ünlü hattatlarımızdan Muhsinza-
de Abdullah Efendi’nin II. Abdülha-
mid’in emriyle yazdığı Şifâ-i Şerif bu
tür eserlere örnek gösterilebilir (Serin,
Muhammed, DİA. XXX, s.462).
Hz. Peygamber’in kırk hadisini
ezberleyenlerin kıyamet gününde
mükâfat göreceğini bildiren rivayet-
lerin  teşvikiyle kırk hadis mecmuala-
rı hattatların özenle yazdıkları eserler
arasında yer almıştır. Yine kitaplar
arasında önemli yer tutan, Hz. Pey-
gamber için okunan çeşitli salavât
ve duâları içeren delâil, evrad ve duâ
risalelerinin de, müze ve kütüpha-
nelerimizde hat, tezhip ve ciltleriyle
dikkat çeken gayet güzel örnekleri
bulunmaktadır.
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
14
YENi ÜMiT
Yrd. Doç. Dr. Mehmet MEMİŞ*

--- Sayfa 15 ---
15
b) Kıt’alar ve  Murakka’lar:
Ortalama bir kitap sayfası ebadında, bir veya birkaç
çeşit yazı türüyle yazılan yazılara kıt’a, bunların yanla-
rından birbirine tutturulup katlanılarak birleştirilmesiyle
oluşturulan kıt’a albümlerine de murakka’  denilmektedir.
Kıt’alarda daha çok ikili olarak sülüs-nesih, muhakkak-
reyhâni, tevki’-rikâ’ yazıları kullanılmıştır. Tek yazı çeşi-
diyle yazılmış olanlarda ise ta’lik kıt’alar çoğunluktadır.
Bu tür çalışmalarda en fazla yazılan metinler hadisler-
dir. Mütevazi boyutlardaki bu eserlerde en meşhur hat-
tatlarımızın en güzîde eserlerini görmek mümkündür. Bu
hususta, ünlü hattatımız Şeyh Hamdullah’ın aklâm-ı sitte
ile yazdığı ve daha sonra gelen hattatlara örnek teşkil eden
murakka’larını zikretmek gerekir. Hz. Peygamber’e mu-
habbet, sadakat ve övgü olarak kaleme alınmış kasideler
de bu tür eserlerde yer alan metinlerdendir. Busırî ve Ka’b
b. Züheyr’in Kasîdetü’l-Bürde isimli eserleri, Hafız Os-
man ve Şevki Efendi gibi meşhur hattatlarımız tarafından
sülüs ve nesih hatlarıyla yazılmışlardır.
c) Levhalar ve Hilye-i şerifler:
Evlerimizin, işyerlerimizin ve ibadethanelerimizin du-
varlarını süsleyen ve küçük ebatta olanlar yanında celî sü-
lüs, celî ta’lik, celî dîvânî gibi daha iri yazılarla oluşturulan
büyük boy levhalar bir yere asılmak ve karşıdan bakılmak
için hazırlanmış eserlerdir. Levhalarda bazen Peygamber
Efendimiz (s.a.s.)’e yazılan methiyelerin, çoğunlukla da
kısa ve özlü mesajlar içeren âyet ve hadislerin yer aldığı
görülür. Celî yazılarla yazılmış levhaların önemli bir kısmı
mürekkep yerine altın kullanılarak zerendûd tarzında iş-
lenmiştir. Bu tarz çalışmalarda celî üstadı Sâmi Efendi’nin
eserleri öne çıkmaktadır. Başta çoğumuzun daima yanı
başından eksik etmediği “Kelime-i Tevhid” ve “Kelime-i
Şehadet” cümleleri, “Allah” ve “Muhammed” lafızları ol-
mak üzere, “Esmâ-i Nebî”, “Ehl-i Beyt İsimleri” ve Re-
sûl-i Ekrem’e sevgi, sadakat ve övgü için söylenmiş edebî
metinler de en çok yazılan levhalardandır.
Levhalar içinde hilye-i şeriflerin, peygamber sevgisi-
ni anlatması bakımından özel bir önemi bulunmaktadır.
Sözlükte “süs, ziynet, güzel sıfatlar” gibi anlamlara gelen
hilye (Şemseddin Sami, Kamus-ı Türkî, s.558); Resûl-i Ekrem’in
fiziksel özelliklerini, karakterini, tavır ve hareketlerini an-
latan eserlere verilen genel addır (Serin, Hat Sanatı ve Meşhur
Hattatlar, s. 117; Alparslan, Osmanlı Hat Sanatı Tarihi, s. 203). Ha-
dis ve şemâil kitaplarında da yer almış olan Resûl-i Ek-
rem’in özelliklerini anlatan haberler, önce bir hürmet ve
sevgi ifadesi olarak göğüs cebinde taşınmak üzere nesih
hattıyla yazılırken, daha sonra ilk defa Hafız Osman (ö.
1110/1698) tarafından 17. asırda levha şeklinde tertip edil-
miştir (Derman, Yazı sanatımızda Hilye-i Saadet, İlgi, sy. 28, s. 33).
Duvara asılmak amacıyla hattatların şimdiye kadar yaptığı
birçok farklı denemeler bulunmakla birlikte Hafız Osman
tertibi halen yaygın olarak kullanılmaktadır.
Bu tertipte baş tarafta sülüs besmele (bazen muhakkak
besmele de yazılmaktadır), ortada daire şeklinde nesih
hattıyla yazılmış hilye metni ve bu daireyi kuşatan hilal
süslemesi bulunmaktadır ki, Hz. Muhammed (aleyhi ek-
melüttehaya) bu âlemi nuruyla aydınlattığı için güneşe ve
aya benzetildiğinden, hilyenin göbek kısmında bu teşbi-
he uygun olarak güneş ve hilal şekli oluşturulmuştur. Bu
dairevî kısmın dışında kalan dört köşeye çoğunlukla dört
halife isimlerinin, bazen de Resûlullah’ın Ahmed, Mah-
mud, Hâmid, Hamîd isimlerinin yazıldığı görülmektedir.
Boşlukları tezhible süslenen bu bölümün altında Hz. Pey-
gamberle ilgili bir ayet yer almaktadır ki, en fazla yazılan
“Biz ancak seni alemlere rahmet olarak gönderdik” (Enbi-
ya, 21/107) mealindeki ayettir. Bazen “Sen bir yüce ahlâk
üzere ahlâk abidesisin.” (Kalem, 68/4) ve “Muhammed’in
Allah resûlü olduğuna Allah’ın şehadeti yeter” (Fetih, 48/
28-29) mealindeki ayetlerden birinin ya da kelime-i tevhi-
din yazıldığı görülür.
En alttaki etek kısmında ise ortada hilye metninin de-
vamı ve hattat imzası, yanlarında da koltuk ismi verilen
süsleme alanları yer almaktadır. Efendimiz (s.a.s.)’in te-
ninin kokusu gül kokusuna benzetildiği için, O’nun sem-
bolü olan gül motifine de hilye süslemelerinde sıkça yer
verilmiştir.
d) Cami yazıları:
Hemen bütün camilerimizde “Allah”, “Muhammed”,
“dört halife (Ebu Bekir, Ömer, Osman, Ali)” ve peygam-
berimizin torunları “Hasan – Hüseyn” isimlerinin, cema-
atin rahat görebileceği yükseklikte yazılması veya levha
olarak asılması bir gelenek halini almıştır. Bazı târihî ca-
milerde bu ibarelerin kûfi hattıyla çeşitli güzel kompozis-
yonlar şeklinde yazıldığı görülse de, çoğunlukla celî sü-
lüsle bazen de celî ta’likle yazılmışlardır. Kelime-i tevhid,
kelime-i şehadet ve bazı hadis-i şerifler de camilerde levha
veya kitabe olarak görülen hat eserlerindendir.
Kısacası asırlar boyu Müslümanlar yaşadıkları mekan-
ları, ayetlerin yanında, Peygamber Efendimiz (s.a.s.) in
şahsını ve tavsiyelerini hatırlatacak metinlerden oluşan
hat eserleriyle donatmayı bir görev bilmişlerdir. İçindeki
muhtevaya layık olma gayretiyle tezhib, ebru ve cild sa-
natlarıyla da donatılan bu eserler, yüzyıllardır Peygamber
sevgisini ve O’nun örnek hayatını bir o kadar incelikle in-
sanlara aktaran vasıtalar olmuştur.
* Sakarya Üniv.  İlahiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   mmemis@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 16 ---
16
H
er namazınız son namaz gibi olsun, diyordu
ashabına; tıpkı vedalaşır gibi… Biraz son-
ra hayat son bulacak ve sanki, hayatla ölüm
arasındaki o incecik perde kalkıverecekmişçesine!..
İşte, bir pazartesi günü tan yeri ağarırken.. Mescid-i Ne-
bevi’ye açılan perde son kez kalkıyordu.
Genç-ihtiyar herkes, ‘acaba namaza çıkar mı’ diye mes-
cide koşmuş, mihraptaki imamı merak ediyorlardı; zira, on
dört gündür hastaydı.
Perşembeden bu yana dört gündür, namazlara da çıka-
maz olmuştu.
Halbuki Çarşamba günü ağırlaşıp bayılmış, kendine gelir
gelmez de, üzerine su döktürerek mescide gelmişti. Belli ki,
ashabıyla helalleşmeyi arzu ediyor, kimin de kendisinde hakkı
varsa gelip almasını istiyordu.
Zihinlerdeki hatıralar tazelenmeye çalışılıyordu; yoksa,
bu bir vedalaşma mıydı!? Daha önceki beyanlarını hatırla-
maya çalışıyorlardı. Bir gün aralarına çıkmış ve onlara şunları
söylemişti:
- Sizler Beni, aranızda en son vefat edecek olan birisi ola-
rak mı sanıyorsunuz!
- Evet, demişlerdi o zaman. Halbuki, o gün O (s.a.s.):
- Şüphesiz ki Ben, aranızda en önce vefat edeniniz olaca-
ğım, buyurmuştu.
- Şüphe yok ki Ben, yolculuk için davet aldım ve bu dave-
te icabet sözü verdim, demişti başka bir gün.
Amcası Hz. Abbas bir gün, rüyasını anlatmış ve semaya
doğru sağlam bir halatın yükseldiğini söylemişti O’na. O
zaman da:
- O gördüğün, senin kardeşinin oğlunun vefatıdır, demiş
ve bunu, yüce dostluğa pervâz edişi olarak yorumlamıştı.
Birkaç gün önce de, bir mecrasını bulup sözü vedaya ge-
tirmiş ve şöyle buyurmuştu:
- Şüphe yok ki Allah (cc), dünya hayatının güzelliklerinden
dilediğini vermek ve katındakilere nail kılmak arasında kulunu
muhayyer bıraktı; kul ise, Allah katında olanı tercih etti.
Daha cümlelerini tamamlamamıştı ki, mescidin bir köşe-
sinden yakıcı bir çığlık kopuvermişti:
- Analarımız-babalarımız Sana feda olsun yâ Resûlallah!
Şaşkınlıkla bakıyorlardı sesin geldiği tarafa ve:
- Adama bak, diyorlardı. Allah Resûlü (s.a.s.), bir adamın
dünya ile huzur-u ilahide olan konusunda muhayyer bırakıl-
dığını ve onun da Allah katındakini tercih ettiğini haber veri-
yor, Ebû Bekir ise, tutmuş, ‘analarımız-babalarımız Sana feda
olsun yâ Resûlallah, deyip ağlıyor.
Anlayan anlamıştı; Allah Resûlü de, sâdık yâri Ebû Be-
kir’i nazara veriyordu.
Aynı zamanda o gün:
- Şayet Ben, Rabbimden başka dost edinecek olsaydım,
mutlaka Ebû Bekir’i dost edinirdim, demiş ve Ebû Bekir’in
kapısı dışında mescide açılan bütün kapıların kapatılmasını
istemişti.
Çarşamba günü ağırlaştığı duyulunca, herkes mescide
koşmuş ve dışarıda merakla beklemeye başlamıştı; ölümün-
den endişe duyuyorlardı. Önce, amca oğlu Fadl, ardından
sırasıyla Hz. Ali ve Hz. Abbâs girdi huzura; her biri, dışarıda
bekleşen topluluktan bahsediyorlardı. O gün, iki kişinin yar-
dımıyla huzurlarına çıkmış ve şunları söylemişti cemaatine:
AYRILIK
AYRILIK
VAKTi VE
VAKTi VE
SON NAMAZ
SON NAMAZ
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Dr. Reşit  HAYLAMAZ *

--- Sayfa 17 ---
17
- Ey insanlar! Bana ulaştığına göre sizler, nebinizin vefa-
tından endişe ediyormuşsunuz; Benden önce hangi peygam-
ber ebedi yaşadı ki Ben, burada ebedi kalayım! Dikkat edin!
Ben de Rabbime kavuşacağım, sizler de!
Sonra da şu hakikati aktardı onlara:
- Şüphe yok ki sizin için Benim, hayatım da hayırlıdır
ölümüm de!
Zaten son kıldırdığı namaz da, Perşembe günkü akşam
namazıydı ve bu namazda, Mürselât suresini okumuştu.
Bugün olduğu gibi o gün de Bilâl, yatsı namazı için ezan
okumuş, mescide koşan cemaat de imamını beklemeye dur-
muştu.
Hücre-i saadetlerinde olanlardan habersizlerdi; zira,
hastalığı şiddetlenen Resûlullah (s.a.s.), orada kendinden
geçmiş ve bayılmıştı. Ayılır ayılmaz namazın kılınıp kılınma-
dığını sormuş ve abdest alıp namaza çıkmak istemişti. An-
cak, bunun için takati yoktu; zira, tekrar tekrar bayılıyordu.
Nihayet, namazı Hz. Ebû Bekir’in kıldırmasını isteyecek ve
daha sonra da kendisi, ancak iki kişinin yardımıyla namaza
çıkabilecekti.
Gelişini bekleyenlerin üzerine dolunay misali doğuverin-
ce o gün, mescide bir heyecan dalgası yayılıvermişti. Feraset
insanı Hz. Ebû Bekir, işi sahibine bırakmak için geri geri çe-
kilmek istiyordu. Elleriyle işaret ediyor ve ‘yerinde kal!’ di-
yordu. Açılan safların arasından, imamın yanına kadar geldi.
Ayakta duracak takati yoktu ve ancak, oraya oturarak nama-
zını tamamlayabildi.
O gün de cemaatine dönmüş, aynı zamanda şunları söy-
lemişti:
- Artık sizin aranızdan Benim ayrılık vaktim geldi; şüphe
yok ki Ben de bir beşerim. Kimin Bende bir alacağı varsa,
gelsin ve bugün alsın!
İşte, o perşembeden bu yana Allah Resûlü (s.a.s.),
namazlara çıkamamış ve ashabına imam olup namaz kıl-
dıramamıştı.
O gün geldiği gibi, belki bugün de gelir diye ümit edi-
yorlardı.
Bugünün sabah namazına da, bir umut deyip gelmişler-
di; iyileştiğini görmek ve yine önlerine geçip de namaz kıl-
dırmasını istiyorlardı.
Halbuki O (s.a.s.), aylar öncesinden mesajı almış ve yö-
nünü de, ebedi dostluğa çevirmişti.
Onun için, her yıl on gün mescide çekilip itikaf yaparken
bu yılın Ramazan ayında, mescidde yirmi gün kalmayı tercih
etmişti.
Ayrıca bu Ramazan, Cibrîl-i Emîn gelmiş ve karşılıklı
olarak Kur’ân’ı iki defa mukabele ederek hatmetmişlerdi.
Aylar öncesinden, Muâz İbn Cebel’i Yemen’e gönderir-
ken yanına çağırmış ve ona da şunları söylemişti:
- Yâ Muâz! Şüphe yok ki sen, bu yıldan sonra Beni gö-
remeyeceksin; geri geldiğinde artık, Benim şu mescidimle
kabrimi ziyaret edersin!
Demek ki O (s.a.s.), daha o günden vedalaşmaya başla-
mış, Yüce Dostluğa pervaz edeceği bu pazartesi günü, yanın-
da göremeyeceğini bildiği dostlarıyla daha o günden teker
teker helalleşiyordu.
İlk ve son haccı da, zaten böyle bir vedalaşmayı ifade edi-
yordu.
O gün, Hacûn’da toprağa emanet ettiği çeyrek asırlık ha-
yat arkadaşı Hz. Hatice validemizin mezarını ziyaret edecek-
ti; vefa insanıydı ve ashabına da vefa dersi veriyordu.
Zaten, Arafat’ta gelen ayet, dinin tamam olduğunu ilan
etmiş, kitleler halinde insanların dine girdiklerini gördüğün-
de de Rabbini zikirle tesbih etmesi istenmişti. Onun için:
- Ey insanlar, diye başlamıştı hutbesine. Sözlerimi iyi din-
leyin! Çünkü Ben, bu yıldan sonra bir daha sizinle burada
asla buluşamayacağım!
Bu ifadeleri duyar duymaz, bir kenara çekilip de ağlaşanlar
vardı… Zira biliyorlardı ki, din tamamsa, vazife bitmiş demek-
tir; vazife bitmişse, yolculuk var; Resûlullah da gidecektir!
Bir de işin, hüsn-ü şehadet boyutu vardı; zira, ümmet-i
Muhammed’in şehadetine Allah (cc) da, ayrı bir ehemmiyet
atfediyordu. Onun için:
- Yarın size, Beni de soracaklar; ne diyeceksiniz? Bana dü-
şen tebliğ vazifemi yerine getirdim mi, diye soracaktı.
Arafat meydanı, kazan gibi kaynıyor:
- Evet, hepimiz şehadet ederiz ki Sen vazifeni hakkıyla
eda ettin, çığlıkları, Fârân dağlarına çarpıp geri geliyordu.
Nur insan, huzur kesilmişti. İşaret parmağını semaya
doğru kaldıracak ve şunları söyleyecekti:
- Allah’ım, Sen şahid ol! Allah’ım, Sen şahid ol! Allah’ım,
Sen şahid ol!
Her cümlesinde bir veda bûsesi gizliydi. Yirmi üç yıllık
birikimi siyah gözleriyle süzüyor ve cemaatini, kendisinden
sonraki günlere hazır hale getirmek istiyordu. Onun için bir
ara sesini yükseltecek ve:
- Hac vazifesiyle ilgili amel ve davranışlarınızın keyfiyeti-
ni bugün Benden öğrenip alın; zira Ben, bu yıldan sonra bir
daha hac vazifesi yapacağımı sanmıyorum, diyecekti.
Medine’ye döndükten sonra da vedalaşmaya devam et-
mişti; Uhud’a gitmiş ve yaşayan ashabıyla vedalaştığı gibi
Hz. Hamza ve Mus’ab başta olmak üzere Uhud şehidlerine
de selam verip vedalaşmıştı.
Cennetü’l-Bakî’ye emanet ettiği ashabını da unutmamış-
tı; onların yanına da uğruyor, adeta her biriyle konuşarak he-
lalleşiyordu. Bu helalleşme sonrasında, yanında bulunan Ebû
Müveyhibe’ye şöyle seslenmişti:
- Ey Ebâ Müveyhibe! Şu anda Bana, dünya hayatının
hazinelerine ulaştıracak anahtarlarla burada ebedi kalma im-
kanı, ardından da cennet vaat edildi; ve Ben, Rabbime kavuş-
mak ve cennetle bunlar arasında muhayyer bırakıldım!
Böyle bir tercihten memnuniyetini dile getirmek isteyen
azatlı Ebû Müveyhibe:
- Anam-babam Sana feda olsun yâ Resûlallah, diyecekti.

--- Sayfa 18 ---
18
Önce dünya hayatının hazinelerine ulaştıracak anahtarları ve
burada ebedi kalmayı, ardından da cenneti tercih et!
O (s.a.s.), tercihini çoktan yapmıştı:
- Vallahi de ey Ebâ Müveyhibe, dedi. Ben, Rabbimle bu-
luşmayı ve cenneti tercih ettim!
Yaklaşık bir ay önce de, yakın akrabalarını bir araya top-
lamış ve ruhu pervâz edip vuslata erince, bedeni konusunda
kimin ne yapacağını anlatmıştı onlara bir bir…
İşte, bütün bu süreci O’nunla birlikte yaşayan sahabe,
dikkat kesilmiş sabah namazını birlikte kılabilmek için mes-
cidde Resûlullah’ı bekler olmuştu. Nereden bileceklerdi ki bu
namaz, O’nunla birlikte kıldıkları son namaz olacaktı!
Takvimler, Rebîülevvel ayının on ikisini gösteriyordu.
Ümmü Mektûm’un ezanıyla müdavimlerini toplayan mes-
cid, Bilâl’in ezanıyla birlikte dolup taşmıştı.
Yine gelememişti; sabah namazını da, yerine tayin ettiği
imam Hz. Ebû Bekir (ra) kıldırıyordu.
Bir aralık mescidin köşesinde bir hareketlilik olmuştu;
Âişe validemizin hücresindeki perde aralanmış ve Nur Ce-
mali, dolunay misali mescide doğuvermişti. Yine mübarek
başını sarmış, öylece kapıda duruyor, mushaf sayfası gibi
duru ve aydın Sima, mihrabındaki imama nazar ediyordu.
Mübarek yüzlerindeki tebessüm dikkatlerden kaçmadı; hu-
zur doluydu.
İşte bu nazarlar, aynı zamanda ashabını dünya gözüyle
görebileceği son bakışlarını ifade ediyordu. Sevinçten, nere-
deyse namazlarını bozacaklardı!
İkinci rekata kalkmışlardı. İntizam içinde saf tutmuş ce-
maati, gelişini hissedip yol veriyorlardı. O (s.a.s.) da, Ebû
Bekir’in arkasına kadar geldi; geri çekilmek isteyen Ebû Be-
kir’in omzuna koydu ellerini. Belli ki, yerinde durup da na-
mazına devam etmesini istiyordu.
Tayin ettiği imamın arkasında O (s.a.s.) da, oturduğu
yerden namaza durdu. İmam selam verince, yetişemediği
rekatı da kıldı. İşte bu, O’nun son namazıydı. Ardından, di-
reklerden birisine sırtını dayayıp, sesini de yükselterek, fitne-
ler konusunda ashabını uyardı ve daha sonra da nazarlarını,
yeniden Kur’an’a çevirdi. Cezîratü’l-Arap’da iki dinin bulun-
masını fazla buluyor ve İslamdan başka bir anlayışın burada
barınmasını istemiyordu. Oradan ayrılırken de şunları söy-
leyecekti:
- Bir Nebi, cemaatinden birisi kendisine imamlık yapma-
dan vefat etmez!
Ve.. içeri girerken inen bu perde, bir daha açılmamak
üzere kapanıyordu.
İyileşmiş gözüküyordu. Endişeler geride kalmış gibiydi.
Cemaatinin sevincine diyecek yoktu. Yeniden aralarına dön-
müş ve kendileriyle birlikte saf tutup namaz kılmıştı. Sanki
her şey, normale dönüyor gibiydi.
Bir aralık, Rûm diyarına komutan olarak tayin ettiği genç
Üsâme, yanına girdi; ordusu hakkında tekmil verip vedalaş-
mak için geliyordu. Bir gün önce de gelmiş ve ‘işin ucunda
ayrılık da olsa’ hareket emri almıştı. Yanına yaklaşıp otur-
duğunda, mübarek elleriyle başını sıvazlayacak ve on sekiz
yaşındaki genç komutan Hz. Üsâme’ye, giderayak dua ede-
cekti.
Genç komutan ve ordusu hakkında ashabına şunları
tembih etmişti:
- Benim hazırladığım bu orduyu, sakın geri bırakmayın
ve gecikmesine mahal vermeden vazifesini yerine getirmesi-
ne yardımcı olun!
Daha birkaç gün önce de, yanına çağırdığı Üsâme’yi si-
nesine sarmış ve onu yetersiz görenlere karşılık, onun da ba-
bası gibi bu işe layık olduğunu bir kez daha tescil etmişti.
Güneş doğup da kuşluk vakti yaklaşınca, kızı Fâtıma’yı
yanına çağıracak ve kulağına bir şeyler fısıldayacaktı.
‘Benden bir parça’ dediği Hz. Fâtıma, bir çığlık kopardı;
hıçkırıklara boğulmuş ağlıyordu.
Ardından, tekrar kulağına eğildi ve yeniden bir şeyler
fısıldamaya başladı; az önce, matem havasına bürünüp fer-
yat koparan Hz. Fâtıma, bir anda değişmiş ve sürûrundan
uçacak gibi olmuştu.
Ona bir kez daha döndü ve:
- Bugünden sonra senin baban, artık hiç sıkıntı yaşama-
yacak, dedi.
Torunları Hasan ve Hüseyin’i yanına almış, öpüp koklu-
yor ve hayır tavsiye ediyordu.
Hz. Abbas da, yeğeni Hz. Ali’yi bir kenara çekmiş, Re-
sûlullah’ın ebedi aleme göç etmek üzere olduğunu haber
veriyordu.
Yanındakilere nasihatte bulunuyor ve henüz imkan var-
ken burada ahireti kazanmak gerektiğini hatırlatıyordu. El-
deki imkanlar, hayır adına kullanılmalı ve bunlara ebediyet
libası giydirilerek, daha buradayken ahiret yurdu kazanılma-
lıydı.
Bir gün önce de, hizmetçi ve kölelere hürriyet yollarını
gösterip serbest bırakmış, Âişe validemizde bulunan altı di-
narı da, ihtiyaç sahiplerine dağıtmalarını söylemiş ve bayıl-
mıştı. Ayılır ayılmaz, altınların dağıtılıp dağıtılmadığını sor-
du. Henüz dağıtılmamıştı. İstedi onları ve avucuna koyup
teker teker saydı önce. Ardından onları, yeğeni ve damadı
Hz. Ali’ye göndererek, hepsini ihtiyaç sahiplerine dağıtma-
sını emredecekti:
- Bunlar yanındayken Muhammed, nasıl olur da Rabbi-
nin huzuruna gidebilir, diyordu.
Kılıç ve kalkan gibi savaş malzemelerini de, mü’minler
arasında paylaştırmıştı. Belli ki, dünya adına neye malikse,
hepsini dağıtıyor ve ebedi dünyaya intikal ederken yalın git-
meyi hedefliyordu. O kadar ki, o günün akşamı Hz. Âişe
validemiz, kadınlardan birisine kandilini gönderecek ve:
- Bizim kandile, birkaç damla yağ damlatabilir misin,
diyerek, akşam karanlığında odacığını aydınlatacak kadar
ödünç yağ talebinde bulunacaktı.
Başka alternatif bulamayınca da, bazı ihtiyaçlarına karşı-
lık, savaşlarda kalkan olarak kullandığı zırhını, bir yahudiye
rehin vermişlerdi.

--- Sayfa 19 ---
19
Gün, zevâle doğru kayıyordu; zira mevsim, artık buluş-
ma mevsimiydi. Derken, sancıları yeniden şiddetlenmeye
başladı. Hz. Âişe validemizle şunu paylaşıyordu:
- Ey Âişe! Şüphen olmasın ki Ben, hâlâ Hayber’de ye-
diğim o yemeğin elemini duyuyorum! İşte bundan dolayı,
sanki o zehirin tesiriyle içimin parçalandığını hissediyorum.
Ardından, mübarek yüzünü örttü. Bir ara bunalınca da
onu yeniden açtı. Peygamberlerinin kabirlerini puthaneye çe-
virenlerin, lanetle karşılanacaklarını tekrarlıyordu. Bu arada,
yeniden sözü namaza getirdi ve defalarca:
- Namaz! Namaz! Ve, elinizin altında bulunan emanetler,
diye tekrarlamaya başladı. Belli ki, ‘namazı aman ihmal etme-
yin ve köleler başta olmak üzere sorumluluğunu üzerinize al-
dıklarınız konusunda da daha duyarlı olun!’ demek istiyordu.
Dünya ve dünyadakilere veda etmeden önce ashabına son
tavsiyeleriydi bunlar…
Cumartesi ve Pazar günü yanına gelen Cibril-i Emîn yine
huzurdaydı; bir farkla ki bu sefer, huzur-u nebevi melekler-
le doluvermişti. Her biri, yetmiş bine hükmeden yetmiş bin
melek vardı huzurda!
- Yâ Muhammed, diyordu yine. Allah’ın selamı var ve
beni özellikle Sana, Seni tekrim ve tazim için gönderdi. O
(cc), bildiği halde Sana sormamı istedi; kendini nasıl hissedi-
yorsun, nasılsın?
- Biraz halsizim ve ağrılar içindeyim, ey Cibril, buyurdu-
lar. Yanına daha da yaklaşmasını istiyordu.
- Rabbin diyor ki, dedi Cibril. Şayet dilerse O’na şifa ve-
rir, isterse huzuruma alıp O’nu rahmetimle kucaklarım!
- Bu, Rabbim’e ait bir iştir; O (cc), Benim için dilediğini
yapar, diye mukabelede bulundu.
Daha sonra da, Cibril-i Emîn’in tanıştırdığı melekü’l-
mevt, izin istedi:
- Allah’ın selam ve rahmeti Senin üzerine olsun yâ Resû-
lallah, diyordu. Allah beni Sana gönderdi ve ne emredersen
onu yapmamı emir buyurdu. Şimdi Sen, ey Ahmed! Eğer
emaneti almamı emredersen ben onu yerine getirecek, bıra-
kıp da geri gitmemi dilersen ben de onu yapacağım!
Tercihinde bir değişiklik yoktu ve ona da:
- Ey ölüm meleği! Sen, yapman gerekeni yap, dedi.
Bu arada, hafifçe ıslattığı eliyle mübarek yüzünü sıvazla-
yacaktı. Bunu yaparken de:
- Allah’ım, diyordu. Ölümün sıkıntılarına karşı Bana yar-
dım et!
Artık, vakit tamamdı; yolculuk emareleri iyice belirmiş
ve Resûlullah (s.a.s.), dünya ile ahiretin arasındaki incecik
perdenin öbür tarafına geçmek üzereydi. Mübarek başlarını,
Âişe validemizin sinesine yaslamış, siyah gözlerini de tavana
dikmişti.
Bu sırada huzura, Hz. Ebû Bekir’in oğlu Abdurrahman
girdi; elindeki misvak dikkatini çekmişti. Feraset sahibi Hz.
Âişe, çok hoşlandığı misvağı arzuladığını anlamış ve:
- Onu senin için alayım mı, demişti.
- Evet, dercesine başını sallıyordu.
Kardeşinden aldı ve onu, Alemin Efendisi’ne vermek iste-
di. Ancak, misvak çok sertti. Bunun üzerine Âişe validemiz:
- Onu senin için ıslatıp yumuşatayım mı, diye teklif etti.
Yine mübarek başları hareket ediyor ve:
- Evet, diyordu. Belli ki, artık dil sükûta başlamış, gözler
konuşuyordu.
Maksat anlaşılmıştı; hemen misvağı ağzına aldı ve onu
ıslattıktan sonra Efendiler Efendisi’ne uzattı.
Aldı onu ve inci misal dişleri üzerinde gezdirmeye baş-
ladı. Ebedi aleme giderken bile, dişlerini temizliyordu. Bir
taraftan da:
- Lâ ilâhe illallah! Gerçekten de ölüm için ciddi sekerât
var, diyordu.
Bir aralık, sıhhat ve afiyet bulması için elinden tutup da
dua etmek isteyen Âişe validemize nazar atfetti:
- Hayır, diyordu. Belli ki, aslî vatana giderken burada
kalmayı talep uygun değildi. Onun için elini şiddetle geri
çekiverdi.
Yine bayılmıştı. Belli ki, dayanılmaz acılar içindeydi.
Bir müddet sonra, yeniden kendine geldi.
Bu arada parmağını da yukarıya doğru kaldırmıştı. Göz-
leri tavana yeniden yönelmiş ve dudakları da hareket ediyor-
du. Âişe validemiz, söylediklerini duymak için kulağını fem-i
mübareklerine doğru yaklaştırdı. Şunları söylüyordu:
- Peygamberler, şehidler, sıddîkler ve Salihlerden, kendi-
lerine nimette bulunduklarınla beraber, Beni de affet ve rah-
metinle kucakla! Artık Beni, yüce dostluğuna kabul buyur!
Allah’ım, Yüce dostluğunu istiyorum! Allah’ım, Yüce
dostluğunu istiyorum! Allah’ım, Yüce dostluğunu istiyorum!
Atmış üç yıl önce bir pazartesi günü başladığı bu yolda,
yine bir pazartesi günü son noktayı koyuyordu. Vahyin sa-
ğanak olup yağdığı yirmi üç yıllık hayatında, kıyamete kadar
karşılaşılacak her türlü ihtiyaca cevap verecek bir model bı-
rakmış, tebliğ vazifesini de arkadakilere emanet ederek yolu-
na devam ediyordu.
Sabahleyin perdeyi aralayıp mihrabdaki imama bakarken
zaten, bu emanetin yerde kalmayacağını görmüş ve son na-
mazını da bu huzur içinde kılmıştı.
Vazife bitmişti ya! Artık, iki omuz küreği arasında bulu-
nan ve Son Nebi olduğunu gösteren risalet mührü de yoktu.
Odaya, enfes bir koku yayılmıştı.
Derken eli, bir kenarda duran su kabının üstüne doğru
akarken, mübarek parmakları arasında duran misvak da, yere
doğru kayıvermişti.
Her namazı son namaz olan Resûlullah (s.a.s.), artık ar-
zuladığı vuslata ermiş ve ebedi aleme pervaz etmişti.
* Araştırmacı-Yazar
   rhaylamaz@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 20 ---
20
M
usibetler, fert, aile, millet ya da bütün bir in-
sanlık çapında başımıza gelen bir kısım üzücü
hadiselerdir. Bunlar kimi zaman belli sebeple-
re bağlı olarak cereyan ederler, kimi zaman da arkaların-
da zahiren herhangi bir sebep görmek mümkün olmaz.
Fakat her hâl ü kârda bir yaprağın, dalından düşmesine
varana kadar kainatta cereyan eden küçük-büyük bütün
hadiseler gibi musibet, âfet ve belâ nev’inden maruz kal-
dığımız şeylerin arkasında da Müsebbibü’l-Esbab olan
Cenab-ı Allah’ın kudret elinin olduğu âşikardır. Öyledir,
zira cüz’î-küllî hiçbir hadise Rabbin izni ve emri dışında
meydana gelmez/gelemez.
Ayrı bir husus da herkesin, inandığı değerlere ve hayatı-
na ölçü yaptığı kriterlere göre hadiselere bakış açısı da farklı
farklı olacağından kimilerine göre musibet ve belâ addedi-
lebilecek hususlar başkalarına göre hiç de öyle olmayabilir;
hatta değil bir musibet bir sürûr vesilesi bile olabilir. Al-
lah’a inanan, O’nun rızasını en büyük hedef olarak önüne
koyan ve o en büyük gayeye, varlığı yaratan Zât’ı herkese
tanıtmak ve sevdirmek yoluyla ulaşma niyet ve azminde
olan Müslümanlar her şeyden önce İslam’ın, imanın ve
inananların başına gelen üzücü hadiseleri gerçek musibet
sayarlar/saymalıdırlar. Canımıza, malımıza, ailemize vs. do-
kunan zararlar ise diğerlerine nispeten ta’lîdir; ikinci sırada
kalırlar/kalmalıdırlar.
Evet, önemli olan insanlığın hakikati bulması ve dinin
yaşanmasıdır. Bunun için de ne yapılsa, ne kadar çok gayret
edilse, ızdırap çekilse, canlar feda edilse ve en ağır musi-
betlere katlanılsa yine sezâdır. “Yaşatmak için yaşama’’nın
mânâsı da bu olsa gerek. Çetin Uhud muharebesinde Allah
Resûlü’nün hayatta olduğunu öğrendikten sonra ‘’Baban,
eşin ve çocukların şehit düştü!’’ diyenlere, “Allah’ın elçisi ha-
yatta olduktan sonra artık bütün musibetler hafif gelir’’ di-
yebilecek kadar kendini dinine adamış Hazreti Sümeyra ve
Kadisiye’de dört oğlunu birden Allah yoluna feda eden ve
“Allah’ım, bana dört oğul vermiştin. Dördünü de Habibin’-
in yolunda kurban ettim; Sana binlerce hamd olsun!” diye-
cek kadar Efendiler Efendisi’ne ve onun yoluna âşık Hazreti
Hansa validelerimiz işte bu mefkûreye bağlanabilme husu-
sunda bizim için ne güzel örnek teşkil ederler! Zaten bugün
bizim eksik-gedik Müslümanlığımız da dahil olmak üzere
yeryüzündeki İslam, sebepler açısından bakılacak olursa,
işte o ilklerin ortaya koyduğu bu gayret, performans, çile ve
ızdırabın semeresidir.
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
 Mustafa YILMAZ *
MUSİBETLER
KARŞISINDA DURUŞUMUZ

--- Sayfa 21 ---
21
Asrın başında hayatını Müslümanlığın ızdırabını dindir-
me yoluna vakfeden Bediüzzaman’a ne kadar çok şey borç-
luyuz! O, şahsî ahvaliyle alâkalı soru soran bir gazeteciye
değil sadece kendi hayatı bütün dünya gözünden silinmiş
bir edayla şunu söylüyor:
“Bana ıztırap veren yalnız İslâm’ın mâruz kaldığı teh-
likelerdir.
..................................
Şahsımın mâruz kaldığı zahmet ve meşakkatleri düşün-
meye bile vaktim yoktur. Keşke bunun bin misli meşakkate
mâruz kalsam da iman kalesinin istikbali selâmette olsa!
..................................
Ben, cemiyetin imanını kurtarmak yolunda dünyamı
da feda ettim, âhiretimi de. Seksen küsur senelik bütün
hayatımda dünya zevki namına birşey bilmiyorum. Bütün
ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında, yahut
memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde
geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı.
..................................
İşte benim bütün hayatım böyle zahmet ve meşakkatle,
felâket ve musibetle geçti. Cemiyetin imanı, saadet ve selâ-
meti yolunda nefsimi, dünyamı feda ettim. Helâl olsun. ”
(Tarihçe-i Hayat/Tahliller)
Bizim düşünce dünyamızda neyin asıl musibet olduğu-
na bir-iki cümleyle kısaca işaret ettikten sonra şimdi de “Ba-
şımıza gelip çatan musibetler karşısında nasıl düşünmeli ve
nasıl bir tavır belirlemeliyiz?” sorusunun cevabını aramak
istiyoruz. Söylemek istediklerimizi birkaç madde altında
toplamaya çalışalım:
Yegâne Tasarruf Sahibi’nin Gözettiği Hikmetlere
Saygılı Olmak Gerekir
İster fertler, isterse bir yolda, Allah’a, O’nun rızasına
beraber yürümeye çalışan cemaat ve guruplar açısından
olsun başımıza gelen üzücü hadiseler karşısında düşünme-
miz gereken ilk husus, yukarıda da geçtiği gibi, gelip bize
toslayan her hadisenin her şeyi görüp bilen Rabb’in izni ve
emriyle gerçekleşmiş olduğudur. Bu önemli noktayı nazara
alarak sabretmek gerekir. Efendimiz (aleyhisselam) sadece
mü’mine müyesser olan bir hususu izah ederken “Mü’mi-
nin durumu şâyân-ı takdirdir; niye olmasın ki; onun her işi
hayırdır ve bu da mü’minden başkası için müyesser değil-
dir. O, neşe ve sevinç ifade eden bir duruma mazhar olun-
ca şükreder, bu onun için hayır olur; herhangi bir sıkıntıya
maruz kaldığında da sabreder, bu da yine onun için hayır
olur.” buyurur. Sabır bir mânâda Allah’ın (celle celâlühû)
yaptıklarından hoşnut olmak demektir ve Efendimiz’in
güzel beyanları içerisinde “sabrın, ilk toslama anında olanı
makbuldür.” Aksi tavır, davranış ve ifadeler hatta ihsaslar,
kulun, Rabb’inin fiillerinden şikayetçi olması manası taşır
ki, bu, kulun Yaratıcı’sıyla münasebetlerini de zedeleyebi-
lecek, altından kalkılması zor ve büyük bir vebaldir. Evet,
mutlaka Cenab-ı Hakk’ın tasarrufat ve icraatına karşı şika-
yetten, şikayet işmam edecek tavır ve davranışlardan uzak
durmak gerekir. Cenab-ı Allah musibetlere karşı sabır
gösterip dişini sıkmasını bilenleri müjdelemiş ve İmam
Maturidî Hazretleri’nin de tefsirinde işaret buyurduğu
gibi darda kalan kullarını ‘innâ lillah’ diyerek kelime-i tev-
hidin hısn-i hasînine girmeye davet etmiştir.
Allah (celle celâlühû) Hâkim-i Mutlak olduğu gibi
aynı zamanda Hakîm-i Mutlak’tır da. O’nun yapıp işle-
diklerinde asla abes bir fiil söz konusu olamaz. Her işte
mutlaka bir hikmeti vardır. Hem Cenab-ı Allah bütün
kâinatın sahibidir ve sahibi olduğu mülkte istediği gibi
tasarrufta bulunabilir. O’na –hâşâ- yaptıklarından dolayı
hiç kimsenin bir şey sormaya hakkı da yoktur. Koskoca
kainatta çok cüz’î bir yer işgal eden âciz, zayıf, muhtaç
insanoğlunun ne sermayesi, hakkı ve ne haddi var ki Rab-
bine karşı şikayet işmam eden tavırlara girsin!?
Sonra biz hadiselere bakarken değişik kayıtlarla mu-
kayyet bir varlık olmaktan kaynaklanan dar bir perspektif-
ten bakarız. Allah (celle celâlühû) ise hadiselerin evveline,
âhirine, iç ve dış yüzlerine birden bakar; birden görür.
Onun içindir ki, bizim musibet zannettiğimiz nice şeyler
haddizâtında bizim için birer belâ değil, belki birer lütuf-
tur. Bizim şiarımız sabretmek, her hadisede bir vech-i rah-
met görmek, Allah’a mütevekkil olmak ve kahrı da lütfu
da bir bilmek olmalıdır. “Mevlâ görelim neyler / Neylerse
güzel eyler” diye düşünmeli; “Çektiğimiz ezâ ve cefâlar,
maruz kaldığımız işkenceler ve katlandığımız musibetler
hep helâl olsun’’ diyebilmeliyiz.
 Müslümanların Yitirdiği Yürek
İkinci önemli husus, başımıza gelen üzücü hadiselerin
kendi günahlarımız sebebiyle geldiğini düşünmektir. Bu, en
salim bir yoldur ki, Kur’ân-ı Kerim bize sık sık böyle düşün-
meyi salık verir; verir ve “Siz kendinize bakın; siz doğru yol
üzere olduğunuz sürece hiç kimse size hiçbir zarar veremez’’
(Mâide, 5/105), “Allah insanlara hiç bir şekilde zerre kadar bile
zulmetmez, insanlar kendilerine zulmederler’’ (Yunus, 10/44),
“Rabbinize rücû edin; topluca tevbe kurnalarına koşun’’
der (Zümer, 39/54). Görüldüğü üzere Allah’ın bu ve benzeri
bütün emirleri bizi kendi içimize yönelmeye ve günahları-
mızdan, kirlerimizden arınmaya, bunları yaptıktan sonra da
Rabb’in ulu dergâhına teveccüh etmeye çağırır.
 Evet, bizler başımıza gelen belâların işlediğimiz günah-
lar sebebiyle geldiğini düşünmeli, onların def ü ref’i için en
kısa zamanda hatalarımızdan, kusurlarımızdan, günahları-
mızdan, isyan kokan fiillerimizden ve küçük-büyük bütün
haddi aşmışlıklarımızdan dolayı tevbe edip deformasyona

--- Sayfa 22 ---
22
uğramış iç dünyamızı kendi fıtrî ve temiz haline getirmeye
bakmalıyız. Zaten Cenab-ı Hakk’ın lütufları da kirlenme-
miş, iç deformasyona uğramamış temiz fert ve toplumla-
rın üzerine yağar. Başımıza gelen musibetlerin sebeplerini
dışarıda aramak çok defa bir aldanmışlıktır ve problemlere
çözüm olmak bir yana, çözümü geciktirmekten başka bir
işe de yaramayacaktır. Hazreti Ömer efendimizin işaret bu-
yurduğu gibi her fert kendini, kendi içini kontrol etmeli ve
‘’Benim başıma gelen bu belâ, acaba hangi günahım sebe-
biyle geldi?’’ demelidir.
Değişik renk ve desenleriyle başımıza gelen belâ ve
musibetlerin kendi işlediğimiz günah ya da hatalardan
kaynaklandığını düşünmekle yani problemlerin kaynağını
kendimizde görmekle, daha sonra ayrı bir madde olarak
bahsedilecek olan dua ve teveccüh arasında da ciddi bir
irtibat vardır ki o da şudur: Bir insan şayet kusur ve hata-
larını kabul ederse aczini de kabul eder. Onu kabul edince
gönlünde çok defa Cenab-ı Mevlâ’ya tazarru ve niyazda bu-
lunma ihtiyacı hisseder. Öte yandan sıkıntıların kaynağını
hep dışarıda arayanlar asla Allah’a iltica ve yakarma ihtiyacı
hissetmezler. Evet, herhangi bir musibetle karşılaştığımızda
onun sebebini kendimizde yani hata ve kusurlarımızda ara-
mak bir basiret; aksi ise en hafif ifadesiyle bir cehalettir.
M. Fethullah Gülen Hocaefendi’den mevzumuza ışık
tutacak bir-iki cümle arzedelim:
“Yapılan işlerin ahenkli gidebilmesi, meyelân-ı hayrın
sürekli güçlendirilmesi için her işin başında, ortasında, so-
nunda Cenab-ı Hakk’a tazarru ve niyazda bulunmak şarttır.
Belki bu çerçevede hayatının yarısı münacaatla geçmelidir.
Mevcut çıkmazlar, açmazlar, problemler karşısında “Benim
yüzümden oldu’’ deyip sabahlara kadar başını secdeye ko-
yup tevbe ve istiğfar etmek icab eder. Bir gün yetmezse er-
tesi gün bir daha, ertesi gün bir daha...
Hasılı; “Benim yüzümden oldu’’ diyecek yürekli in-
sanlar istiyor. Kaf Dağı’nın arkasında Anka kuşuna bir şey
olmuş; “Benim yüzümden oldu’’ diyecek. Oysa ki ne Kaf
Dağı var, ne de Anka... Bu, Müslümanların yitirdiği yürek-
tir.” (Gurbet Ufukları, sh. 110)
Burada ayrı bir husus olarak şunu da zikredebiliriz:
İşlenen günah ve hatalar karşısında cezaların bu dünyada
verilmesinden insan şikayetçi değil belki memnun olmalı;
bu tür cezaların ahirete bırakılmış olmasından endişe etme-
liyiz. Tabiî Cenab-ı Mevlâ’dan her zaman bizi affetmesini ve
âfiyet ihsan etmesini istemek ayrı bir mesele.
Her sıkıntı teveccühümüzü artırmalı
Başımıza gelen musibetler hususunda bakış açımızı
belirleyen bir diğer husus da Rabbimize gerektiği ölçüde
teveccüh edemediğimiz, bulunduğumuz yer ile bulunma-
mız gereken yer arasındaki mesafeyi bir an önce kapatıp,
Allah’ın bizi koyduğu yerin hakkını veremediğimiz, vazi-
felerimizi hakkıyla yerine getiremediğimiz, Allah’ın izniyle
tamamlamak niyetiyle yola çıktığımız hizmetlerin gerektir-
diği ölçüde Ulu Dergâh’a yönelip yana/yakıla, tazarru içe-
risinde dua edemediğimiz ve işte bütün bu önemli husus-
lardaki kusurlarımız nedeniyle musibetlerin gelip başımıza
çöreklendiği düşüncesidir. İşte böyle bir salim düşünce ile
musibetler, belâlar bizde Rabbimize karşı inabe, tevbe ve
dua iştiyakını tetikliyor, yeniden bir kere daha kâmil mânâ-
da bir teveccühle kalblerimizi dönülmesi gereken asıl kapı-
ya çeviriyorsa, kaybetmenin olabileceği bir yerde kazançlı
çıktığımızı düşünerek o musibetlerden dolayı şekvacı değil
aksine Yaratan’a karşı hamd ü minnet duygularıyla dopdolu
olmalıyız. Evet, biz küfür ve dalalet dışında ki her şey için
Rabbimiz’e hamdederiz. Hamd O’na, minnet O’na!..
Efendimizin sadık yârenlerinden Abdullah ibn-i Ab-
bas hazretleri şöyle bir hadis-i şerif nakleder: “Her kim bir
musibete uğradığında ‘istirca’da bulunur yani ‘İnnâ lillah
ve innâ ileyhi râciûn’ demek suretiyle Rabbine yönelir ve
sığınırsa Allah, o musibetten kaynaklanan yarayı sarıp sar-
malar.. o kişiye güzel bir akıbet hazırlar.. o musibeti izale
buyurup onun yerine çok uygun ve kulunun da hoşnut ola-
cağı şartlar yaratır.”(Taberânî, Mu’cemü’l Kebir, 12/255)
Son iki hususla alâkalı olarak burada şunu da ifade et-
mekte fayda mülahaza ediyoruz: Allah nezdinde kıymeti
olanlar en küçük bir hata yahut gaflet sebebiyle şefkat toka-
dıyla okşanıyorlarsa, Hakk’a yakın durmaya çalışanlar, ko-
numlarının hakkını veremediklerini, kulluğa yakışmayacak
ve Rabbe karşı bir ayıp sayılabilecek günahlara düştüklerini
nazara alıp başlarına gelenleri çok görmemelidirler. “İstih-
kakımız varmış’’ demeli, bir an önce istenen ve beklenen
kıvama ulaşmanın yollarını araştırmalıdırlar. Evet, Rabbi-
mizin bir ismi de Hakk’tır. O’nun yaptıklarında haksızlık
olmaz; ne yapıyorsa haktır ve mutlak doğrudur. Yapılanlar
bizim istihkakımız, haksızlığı yapanlar da başkalarıdır. Bil-
meliyiz ki, Rahman olan Allah kullarına asla zulmetmez.
Yürüdüğümüz yolun kaderi
Dördüncü husus şudur: Zulüm, fıtratının bir yanı haline
gelmiş yahut kininin, nefretinin, hasedinin esiri olmuş bazı
insanlar eliyle başımıza gelebilecek musibetlere daha doğru-
su onların yapabilecekleri kötülüklere, komplolara, hile ve
hud’alara her zaman hazır olmalıyız. Çünkü bu sadece gü-
nümüze yahut tarihin herhangi bir zaman dilimine münha-
sır bir hal değildir. Hazreti Âdem’in iki erkek çocuğundan
birisinin diğerinin kanına girmesiyle başlamış bu, zulmetin
nura tasallutu, karanlığın gelip aydınlığın üzerine çökmesi,
haksızlığın hakka saldırısı ve düşmanlığın sevgiye taarruzu
dünden bugüne devam ettiği gibi bundan sonra kıyamete
kadar da devam edecektir. “Fazilet ehline daim tahakküm-i
cühelâ / Cihanda kaidedir ta cihan cihan olalı” ifadesi bu

--- Sayfa 23 ---
23
gerçeği pek güzel dile getirir. Bu, bir manada “insan’’ ile
şeytanın, doğru ile yalanın, hak ile batılın mücadelesidir.
İşte biz, Allah yolunun yolcuları olarak insî şeytanlardan
gelebilecek bu kabil kötülüklere her zaman hazır olmalı ve
asla korku, endişe ve yılgınlığa düşmemeliyiz. Kendi aleyhi-
mize cereyan eden hadiselere ve maruz kaldığımız sıkıntıla-
ra takılmadan, yolda dökülüp kalmayı ve geri dönmeyi ak-
lımızın ucuna dahi getirmeden yolumuza devam etmeli ve
bütün kapıları zorlamalıyız. Yılgınlığa düşmemeliyiz, zira
yaptığımız iş bizim, tamamlamaya çalışmakla memur bu-
lunduğumuz vazifemiz, o işi tamamlamayı uhdesine alarak
mü’min kullarına müjdelerin en büyüğünü veren de gücü
her şeye yeten Rabbimiz’dir.
Evet, hakkı, hukuku, adaleti istemeyenler, onları isteyen-
leri ve onları ikâme etmek için gayret edenleri de istemezler.
Bir aksiyon adamının ifadesiyle “Eğer insanlar bugün bizim
üzerimize geliyorlarsa biz bundan endişe etmemeli ve bunu
ahiret hayatımız adına bir kredi kabul etmeliyiz.” Ne diye-
lim; “Zalimin zulmü varsa mazlumun Allah’ı var / Bugün
halka cevretmek kolay, yarın Hakk’ın divanı var.’’
Hiç şüphe yok ki, Rabbimiz söz verdiği gibi vâdetti-
ği nurunu mutlaka tamamlayacak, zalimler de biz onlara
beddua etmesek, tel’in okumasak bile er ya da geç Allah’ın
masum kullarına yaptıkları eza, cefâ ve işkencelerin cezası-
nı, müstehak oldukları şekliyle mutlaka göreceklerdir. Bu
da Âdil-i Mutlak olan Rabbimizin adaletinin bir tecellisi
olacaktır. O’nun merhametinden fazla merhamet düşün-
mek, O merhamet sahibine saygısızlık olabileceği gibi aynı
zamanda bir nevî zulümdür.
 Musibetler istidatları geliştirir
Sebeplerine muttali olalım yahut olmayalım; başımıza
gelen üzücü bir kısım musibetlerle ilgili olarak akla gelen bir
başka husus da Cenab-ı Allah’ın bu türden hadiselerle, ileri-
de karşılaşabileceğimiz daha büyük bazı belâ ve musibetlere
bizi hazırlamayı murad etmesidir. Müminlerin başına gelen
musibetler onları teyakkuza ve daha sonra meydana gele-
bilecek hadiselere karşı daha dikkatli olmaya sevkeder/sev-
ketmelidir. Atmacanın serçeye musallat olması neticesinde
serçenin kabiliyetlerinin inkişaf etmesi gibi, musibetler de
bizim istidatlarımızı geliştirir ve düştüğümüz kuyulardan
alternatif çıkma yolları öğretir. Bugün sineklerin ısırmasını
kaldıramayanların yarın üzerlerine gelen akrepler, kobralar
karşısında hiç tutunamayacakları ve meydanı hemencecik
onlara bırakıverecekleri açıktır. Halbuki yürüdüğümüz yol
azim ve gayret istediği gibi ısrar ve sebat da ister; uzun
soluklu olmak ve yorgunluk izhar etmemek ister. Evet,
Hazreti Yusuf misali kuyuya atılmak bizim kaderimizde de
varsa ve her dönemde tutup kuyuya atacak insafsız birileri
bulunacaksa, biz de atıldığımız kuyulardan alternatifleriyle
beraber kurtulma yollarını mutlaka öğrenmek zorundayız.
İşte, Cenab-ı Allah bize bazen bu yolları değişik hadiselerle
cebren öğretir ki, bu da yine bizim iyiliğimiz içindir ve bu
bir ‘lütf-i cebrî’dir.
Sıkıntı ve belalar birer arınma kurnasıdır
Bu konuda zikredilebilecek altıncı esas şudur: Cenab-ı
Hak değişik vesilelerle kullarını günahlardan ve kirlerden
arındırmayı murad eder. Musibetler, felaketler, belâlar da
bir çeşit arınma vesileleridir; tabiî arınmasını bilenler için.
Bunda şüphe edilemez, zira Allah Resûlü bir müminin aya-
ğına batan bir dikenle bile Cenab-ı Hakk’ın o kulunun gü-
nahlarını sildiğini, derecesini yükselttiğini ve kendi indin-
deki makbuliyetini artırdığını ifade buyurur. Hadis-i şerifin
tamamı şöyle: “Müslüman bir kişiye isabet eden herhangi
bir yorgunluk, hastalık, sıkıntı, hüzün, gam ya da eziyet;
hatta vücudunun bir yerine batan bir diken bile olsa mutla-
ka Allah (celle celâlühû) onu o kulunun günahlarına kefaret
yapar.” Eğer vücudumuzun bir yerine batan küçücük bir
dikenle bile merhameti sonsuz olan Rabbimiz bizi kirler-
den, paslardan arındırıyor, temizliyorsa, yaşadığımız daha
büyük musibetlerle bizi tertemiz hale getireceği, nezd-i
ulûhiyetindeki kıymetimizi yükselteceği açıktır. Dolayısıyla
bu zaviyeden bakıldığında da asla şikayet etmeye hakkımız
yoktur. Yoktur, zira bu vesileyle Rabbimizin huzuruna gi-
derken günahlardan, kusurlardan, ayıplardan ve kirlerden
arınmış ve tertemiz olarak gitme imkanına ermiş olacağız.
Rabbin karşısına günahlarla, hatalarla çıkmak her şeyden
evvel Allah’a karşı bir ayıp olduğu gibi, bunlardan temizlen-
miş ve arınmış olarak varabilmek de en büyük bahtiyarlık
olsa gerektir.
Ezelden âdet-i Mevlâ
Ayrı bir nokta da şudur: Öteden beri peygamberân-ı
izam başta olmak üzere bütün Allah dostları değişik düş-
manlık, ezâ, cefâ ve zulümlere maruz bırakılmışlardır. Be-
lâların en şiddetli olanlarına başta peygamberler sonra da
onların ümmetlerinden derecesine göre Allah’a yakın du-
ranlar maruz kalmışlardır. Bunlar içinde işkence görenler,
sürgün yaşayanlar, baskı altında tutulanlar, hatta işkence
altında öldürülenler bile olmuştur ve sayıları da az değildir.
Bu hususa işaret eden bir hadis-i şerifin sonunda Efendimiz
“Herkes dininin (imanının) kuvvetine göre belalara maruz
kalır. Yaşantısında sağlam ise ona gelen belalar şedîd olur;
zayıfsa onlar da daha hafif olur.” buyurur. Allah Resûlü
(aleyhisselam) bir başka ifadesinde “El-mü’minü belviy-
yün/Müminin başından hiç bela eksik olmaz” diyerek işaret
buyurmaktadır.
Dolayısıyla eğer dün, o Allah dostlarına yapılan ezâ,
cefâ kabilinden değişik haksızlıklar bugün bizlere yapılı-
yorsa biz bunu onlarla aramızdaki irtibata bir delil ve işa-
ret sayabiliriz/saymalıyız. Zalimlerin eliyle başımıza gelen
musibetlerin peygamberlerin yolunda yürüdüğümüz için

--- Sayfa 24 ---
başımıza geldiğini düşünmek de mahzurlu olmasa gerek.
Çünkü gerek insî, gerekse cinnî şeytanlar boş duranlarla
değil de bir salih amel ortaya koyan yahut koymaya çalışan-
larla uğraşırlar. Allah’ın sadık kullarının maruz bırakıldıkları
musibetlere düçar olmak, Allah’ın inayetiyle ötede onlarla
beraber olacağımıza da delalet eder ki, bu bizim için en
büyük bir lütuf ve müjde sayılır. Evet, ötede Allah dost-
larıyla beraber olmak istiyorsak başımıza gelen sıkıntı ve
musibetlere katlanmalı, onları sabır ve hamd ile karşıla-
malıyız. Alvarlı Muhammed Lütfi Hazretleri bu hakikati
ne hoş ifade eder:
“Ezelden âdet-i Mevlâ dostuna
Sevdiği kulunu mübtela eyler
Alınca abdini kerem destine
Anı bin dert ile ibtila eyler.”
Hedefin büyüklüğü yanında çekilen meşakkatler çok kü-
çük kalıyor
Bu konuda son olarak söyleyebileceğimiz husus çeki-
len sıkıntıların ve başa gelen değişik musibetlerin varılmak
istenen hedefe nispetle çok küçük kaldığını düşünmektir.
Evet, Allah’a inanmış ve O’na dilbeste olmuş gönüller,
Cennet, cemâlullah ve Hakk’ın rızası gibi büyük hedeflere
talip olduklarını düşünmeli ve bu gayeye ulaşmak adına
her sıkıntıya göğüs germek ve her musibete katlanmak ge-
rektiğini akıllarından çıkarmamalıdırlar. “Bi hasebi’l-keddi
tüktesebü’l-meâlî/ Sıkıntı ve meşakkat nisbetinde yüksek
payelere erilir” fehvasınca istenilen payenin çok büyük ol-
duğunu düşünmeli, dişimizi sıkmalı ve negatif durumları
pozitif hale getirmeye çalışarak hedefimize doğru Allah’ın
izni ve inayetiyle yürümesini bilmeliyiz. Evet hedefimiz,
gayelerin en büyüğü olan Allah’ın rızasıdır ve o uğurda ne
kadar musibete ve meşakkate katlansak sezâdır.
 Ezcümle
Musibetlere bakış açımızla alâkalı yukarıda sıralanan
maddelere belki başka ilaveler de yapılabilir. Fakat biz bura-
da bir son verip baştan beri serdedilen maddeler çerçevesin-
de konumuzu bir kaç cümle ile özetlemeye çalışalım:
 Başımıza gelen musibetler de kainatta cereyan eden
her hadise gibi Allah’ın izni dairesinde meydana gelirler
ve onların perde arkasında bizim bilemeyeceğimiz pek
çok hikmetler vardır. Dolayısıyla hadiselerin dış yüzüne
bakarak ve karın-kışın, bağrında nice baharlar besleyebile-
ceğini unutarak şikayetçi durumuna düşülmemeli, sabret-
meli, bir kısım çehresi abûs hadiseler karşısında bile hamd
ü sena duygusundan taviz verilmemelidir. Bu kabil hadi-
selerin kendi günah ve hatalarımız, bizdeki teveccüh ek-
sikliği ve Allah’ın bizden ulaşmamızı istediği kıvamı elde
edemeyişimiz yüzünden başımıza geldiğini düşünmeli ve
bir an önce o günahlardan arınmaya gayret etmeli, konu-
mumuzun hakkını vermeye çalışmalıyız. Ayrıca, bu tür-
den musibetler bize zalim insanlar eliyle geliyorsa bilme-
liyiz ki, bu, Allah’a inananların ve dine, Kur’an’a hizmet
etmeye çalışanların ortak kaderidir. Bu durumu daha yola
çıkarken, işin başında kabullenmeli, ‘köşe başlarında ne
türden gulyabânilerle karşılaşacağımızı’ hesap etmeliyiz;
etmeli ve yolda başımıza gelen hadiselerden dolayı asla
yılgınlık göstermemeliyiz.
Rabbimizin, bir kısım bela ve musibetlerle bizi imtihan
ettiğini, dayanma gücümüzü bize göstermeyi dilediğini ve
bizi ileride karşılaşılması muhtemel daha büyük hadiselere
hazırlamak istediğini düşünebiliriz. Musibet, bela ve afetler,
inanan kullar için günahlardan ve bunların hasıl ettiği kir-
lerden arınmak bakımından birer banyo vazifesi de görür-
ler. Hatta bazen öyle haller olur ki, hadis-i şerifin ifadesiyle
bela bütün günahlarını silip süpürene kadar insanı terket-
mez. Ayrı bir nokta da, peygamberler başta olmak üzere
bütün Allah dostlarının, tarih boyunca zalimlerin eliyle
değişik musibetlere düçar kaldığını düşünmek, onlar gibi
sabretmek, yılgınlık göstermemek ve çıktığı yolda ölene, en
büyük gaye olan Allah rızasına erene kadar azm ü cehd için-
de yürümeye devam etmektir. Evet, ehl-i dünya zulmeder;
kader adalet eder; inananlar da kendilerini sorgular ve hep
daha iyi bir duruşun peşinde olurlar.
Burada, “Bize düşen İnsanlığın Efendisi’nin yoluna
ittiba edip en yaman hadiseler karşısında dahi asla pes et-
memek, musibetlerin yüzüne gülmek ve belaları iyi oku-
yup onlardan kitaplar dolusu ibretler çıkarmasını bilmeye
çalışmak olmalıdır.” deyip bu konuyu iki iktibasla tamam-
lamak istiyoruz.
Birincisi Üstad Bediüzzaman’dan: “Ey nefis! Kader-
den sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman
‘innâ lillah ve innâ ileyhi râciûn’ söyle ve merci-i hakikiye
dön, imana gel, mükedder olma. O seni senden daha iyi
düşünür.” (Mesnevî-i. Nûriye/Habbe)
İkincisi M. Fethullah Gülen Hocaefendi’den: “Evet,
bizim eksik ve gediğimiz, başımıza gelen her şeyde bir
vech-i rahmet göremeyişimiz; ülfet ve ünsiyet hastalıkla-
rına karşı irademizin hakkını veremeyişimiz; aşk u şevkle
kulluk vazifemizi gereğince yapamayışımız; başkalarının
zulmünü Âdil-i Mutlak’a havale edip, kendi muhasebe-
mizle meşgul olamayışımız; kendi işimize bakamayışımız-
dır. Niçin bizim sesimiz, soluğumuz bir iksir gibi ulaştığı
insanları eritmiyor? Neden şu eşsiz güzelliklerle dolu di-
nimizi azamî ölçüde temsil edemiyoruz? İşte bizim derdi-
miz bu husus olmalıdır.” (Kırık Testi, sh. 121)
Cenab-ı Hak bizi endişe ettiğimiz bela ve musibetler-
den muhafaza buyursun!
* Araştırmacı - Yazar
   myilmaz@yeniumit.com.tr
24

--- Sayfa 25 ---
T
efsir, hadis ve benzeri İslâm kaynaklarına bak-
tığımızda, oldukça bariz şekilde bir edep gözü-
müze çarpar. “Allah” lafzının her geçtiği yerde,
mutlaka bir övgü, Hz. Peygamber’in ismi zikredildiği yer-
de bir saygı ve sena sergilenir. Bu mübarek ismin başına
“Hazret” demekle, saygı; sonuna “aleyhissalâtu vesselam”
demekle “sena” ifadeleri yer alır. Sahabî ve Hak dostları
için de değişik saygı ifadeleri kullanılır.
Ehl-i ilim, bizzat Kur’an ve hadislerden gelen bir
emirle, bu saygı ifadelerini yazma gayretine girmişlerdir.
Yalnız kültürümüzde değil, diğer kültür ve din saliklerinin
de saygın insanları ve azizleri için “Holy Man” ve “Saint”
(St) gibi tabirleri kullandıklarına çok rastlanır. Mamafih,
günümüzde, İslâmî konularda yazıp çizenlerin çoğunda
bu hürmet ve saygıyı görmemekteyiz.
Hâlbuki dilimizi kıpırdatırken, kalemimizi hareket
ettirirken, ihsan şuuru içinde, Allah’ın her fiilimizi gör-
mekte olduğu düşüncesiyle, hareket etmemiz gerekmez
mi? Kim bilir, yazdığımız yazılarla rahmet umarken, kaç
defa ruh-ı Nebî Aleyhissalâtü vesselamı incittik, kaç kez
gazab-ı İlahî’yi celbe hazır hale geldik. “Güzel yaptığımızı
sandığımız işler kim bilir hep boşa gittiler” (Kehf, 18/104).
Belki de çok geç kaldık. Kim bilir kaç Hak dostu bun-
ları ihmalinden dolayı ihtar aldı. Kaç tanesi rüyalarında
uyarıldı. Bir umut, ehl-i vicdanı harekete geçirir düşün-
cesiyle, metinleri yazma veya okumada, Cenab-ı Allah’a,
Hazreti Peygamber aleyhissalâtü vesselama ve diğer din
büyüklerine karşı edebin nasıl olması gerektiğini, sıra ile
incelemeye çalışacağız.
1. Allah’a Karşı Edep
Kur’an’da Allah Teâla, kendisine karşı nasıl bir edep
içinde olmamız gerektiğini bildirmiştir. Zatından bah-
sederken, Zat-ı Sübhaniyesiyle alay edilme konusunun
nakledildiği veyahut bu manayı taşıyan, buna yakın bir
anlatım söz konusu olduğu yerlerde, “Sübhanehu”, “Süb-
hanellah”, “Sübhane Rabbi” ile kendini tenzih eder.
Zat-ı Zülcelâl, zatından bahsederken, “Bazıları kalkıp:
Rahman evlat edindi, iddiasında bulundular. Sübhane-
hu, (o nasıl söz) Bilakis onların evlat dedikleri melekler
O’nun ikram ve takdirine mazhar olmuş kullarıdır.” (Enbi-
ya, 21/26) Burada Allah Celle Celalühu, kendine şirk koşup
“Melekler Allah’ın kızlarıdır” diyen müşriklere, örnekte
olduğu gibi, cevap vermiyor. Kur’an, ortaya bir cümle-i
muterize (parantez cümlesi) girip Allah’ı noksan sıfatlar-
dan beri kıldıktan sonra, konuya devam ediyor.
Melekler, Hz. Âdem’in yaratılış meselesinin içyüzünü
öğrenmeye çalışırken (istifsar), hatalarını anlayıp Hak Te-
âla’ya cevap sadedinde, önce “Sübhansın ya Rab!” deyip,
sonra “Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her
şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin” dediler.
(Bakara, 2/32) Burada yine, Allah’a karşı nasıl bir tavır içinde
olmamız, kutsî beyanla öğretilmek istenir.
Başka bir ayette, muhtaç insanlar onları görüp bir şey
istemesinler diye, gece karanlığında bağlarını devşirmek
için yola çıkan, vardıklarında bağlarının helâk olduğunu
görünce, hatalarını itiraf eden insanların “(Subhanallah)
Doğrusu biz (kendi kendimize) yazık etmişiz” (Kalem
25
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Dr. Metin BEDİR *
İSLÂM’DA OKUMA VE
İSLÂM’DA OKUMA VE
YAZMA EDEBİ
YAZMA EDEBİ

--- Sayfa 26 ---
26
68/29) sözlerinde görüldüğü gibi yine edepli ve zarif bir
kutsi beyanla, böyle durumlarda nasıl davranılması ge-
rektiği öğretilmiştir. Kur’an’da pek çok yerde bu türden
örnekler mevcuttur.
Diğer yandan dilimiz o kadar Allahu Teâla’nın lafız-
larıyla meşgul idi ki, kültürümüzde bir şey kafamıza ta-
kıldığında “Allahu a’lem”; bir şaşkınlık karşısında “Allah
Allah”, “Fe sübhanallah”; bir dehşet karşısında “Aman
Allah”; bir işe teşebbüste “Alimallah (Allah biliyor)”;
O’na yakışmayan bir söz karşısında “Hâşâ lillah”; bir iş
yapacağımız zaman “İnşaallah”, “inşaallahürrahman”, bir
işe azmettiğimizde “tevekkeltü allallah” gibi hep O Yüce
Yaratıcı’ya atıflarda bulunur, O’nu hatırlar O’nu solukla-
rız. Hep böyle terkip ve kelimeler, klasik metinlerimizi ve
normal konuşmalarımızı süsler dururdu.
Genelde hadis ve tefsir gibi temel İslâm ilimlerine ait
kitap ve yazılarda “Lafz-ı Celâl”den (Allah lafzı) sonra,
“Celle Celalühü” ve “Azze ve Celle” cümleleri zikredilir. Ba-
zen bunun yerine, “Cenab-ı Hak”, “Zat-ı Bârî”, “Rahim-i
Zülcelâl”, “Halik-ı Zülcelâl” vb. kullanılır. Kur’an’da böyle
bir tazimin emredilmesine dair, doğrudan bir beyan mev-
cut değildir. Ancak “Allah’a saygı gösteresiniz” (Fetih 48/9)
ve “Gerçek müminler onlardır ki, Allah zikredildiğinde
kalpleri ürperir” (Enfal 8/2) mealindeki kutsî beyanlarında
olduğu gibi birçok ayet bu konuda bizi edepli ve saygılı ol-
maya çağırmaktadır. Ayetlerin sonlarında Cenab-ı Hakk’ın
isimleriyle biten fezlekeler, her kelam ve sözümüzde, O’nu
anlatan bir beyana yer vermemizi, bize örtülü bir şekilde
hatırlatmaktadır.. Bununla birlikte ulema, çok derin ve ince
bir anlayışın ifadesi olarak Allah’ın namının her geçtiği yer-
de celle celâlühû demeyi vacip görmemişlerdir. Zira, Allah’a
her daim tâzimde bulunmak gibi bir mükellefiyetin altın-
dan kalkmak mümkün değildir.
Allah (cc), Hazreti Peygamber aleyhissalâtü vesselam
hakkında, “Peygamber’i, kendi aranızda birbirinizi çağırır
gibi çağırmayın.” (Furkan 24/63) buyuruyor. Bununla bir
yandan, O’na hitapta veya O’ndan bahis açmada, sadece
isminin zikredilmesiyle yetinilmeyip, nübüvvet makamını
ifade eden “Resûlullah”, “Resûl-i Ekrem” ve “Peygam-
ber Efendimiz” gibi bir vasfını söylemelerini, bir Kur’an
edebi olarak emretmektedir. Diğer yandan da Kendi Zat’ı
hakkında aynı saygının gösterilmesini, yine bu ayetle, za-
rif bir şekilde imâ eder.
Hazreti Peygamber aleyhissalâtü vesselam, Cenab-ı
Hak’kı anlatırken, “Tebâreke ve Teâla” gibi tenzih bildiren
cümleleri ekler. (Münzirî, 1, 397) Bu nedenle, Allah’ın ismi
bir mecliste her geçtikçe, bir defa onu “Sübhanallah, Teba-
rekâllah, Celle Celalühû” diyerek, sena etmek gerekir.
Hadis ve tefsir kitaplarında buna çok dikkat edildiği-
ni görürüz. Yazıda ise “Allah” ismi geçtikten sonra “Cel-
le Celalühû” ve “Azze ve Celle” ifadesi, Türkçe kitapla-
ra “c.c./cc” veya Arapça, Farsça ve Urdca’da ise  ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
şeklindedir.
İslâm’ın geldiği günden bu asrın başlarına kadar, her
ders ve her yazılı metin, besmele, hamdele ve salvele ile
başlardı. Bunlarla başlamayan söz ve iş, hadislerde ifade
edildiği gibi, bereketsiz ve sonuçsuz sayılırdı. Bu davranış,
dinî ilimlerde olduğu gibi pozitif bilimlerde de böyleydi.
Örneğin, Erzurum Kongresi’nin açılışı, besmele, hamdele
ve salveleden sonra başlamıştı.
Cenab-ı Peygamber, bir Sahabinin namaz kıldıktan
sonra, hamdele ve salvele yapmadan duaya başladığını işi-
tince oradaki Sahabi’ye buyurdular ki: “Bu zat çok acele
etti. Şayet duaya başlayacak olursanız, önce Allah’ı sena
edin, sonra bana salât ü selam getirin, daha sonra da iste-
diğiniz kadar dua edin.” (Nesefî, Sehv, 48)
Genelde dillerden düşürmediğimiz bu saygı ve sena ifa-
deleri şu şekilde özetlenebilir. “Bismillahirrahmanirrahim”,
besmele; Rahman’a en sevgili kelimeler “Elhamdülillah” ve
“Hamdünlillahi”, hamdele; “sübhanallah” tesbih; Resûlül-
lah’ın bir nişanesi, “sallalahü aleyhi vesellem” ve “allahüm-
me salli alâ seyydinâ Muhammed”, salvele; Rabbin izzetini
ilan eden “Allahü ekber” tekbir; nezd-i ulûhiyette yeryü-
zünün en güzel kelimesi “la iâhe illallah” tehlil; ve nihayet
cennet hazinelerinden bir hazine “Lâ havle velâ kuvvete illâ
billâh”, havkala sözcükleriyle tarif edilir.
Bizler de, gerek konuşmalarımızda gerekse yazma-
larımızda, Ona bir saygı olarak, Esma-i Hüsna’nın yanı
sıra ileri de tablo halinde vereceğimiz isimleri de kulla-
nabiliriz.
2. Peyamber Efendimiz’e Karşı Edep
Hz. Muhammed aleyhissalâtü vesselam, kâinatın ille-i
gâiyesidir. Bu nedenle ona “Gaye İnsan” denir. O’nun risa-
leti, kâinatın yaratılmasına; kulluğu ise, saadet yurdu olan
Cennet hayatının açılmasına vesile olacaktır. (Nursî, 1, 31)
Hz. Âdem’den asrımıza kadar, belki kıyamete kadar bütün
nuranî insanlar, ona tabi olarak, duasına “âmin” derler. Mu-
hammed Ümmeti’nin “salât ü selam” getirmesinin anlamı,
onun, “Cennetini ümmetime ver” diye dua etmesine, “Ka-
bul buyur Allahım!” şeklinde küllî bir dua olmaktadır.
Bundan dolayı, Hazreti Allah, Kur’an’da “Muhakkak
ki Allah ve bütün melekleri Peygambere salât ederler.
Ey iman edenler! Siz de ona Allah’ın salât ettiği gibi,
(İbn Mesud’un kıraatine göre, İbn Atiyye, 4, 398) salât edin ve
tam bir içtenlikle selam verin” (Ahzab 33/56) mealindeki
ayette, cümle Müslümanları bu duaya “âmin” demeye
çağırmaktadır.

--- Sayfa 27 ---
27
Ayette geçen, salât ve selam emri, Cenab-ı Hakk’ın,
Yaver-i Ekremi olan Efendimiz’in, nezd-i ulûhiyette ne
kadar yüksek bir yeri olduğunun, gökler ötesi âlemde
ilanıdır. Makro ve mikro âlemlerde, bütün kâinatta onun
üstünlüğü Ezan-ı Muhammedî ile dalga dalga yükselirken
her müminin gönlünde ve dilinde salât ü selamla buna
alkış tutulur.
Ayette geçen, “salât” kelimesinin birçok anlamı vardır.
Söyleyene ve kendisi için söylenene göre anlamları değişir.
Binaenaleyh, “salât”, Allah’tan Resûlüllah’a olursa, kavlî
olarak “Resûlüllah’a olan rahmet ve rızası”nı ve melekle-
rin katında onu tebrik ve tazim etmesini ifade eder. Fiilî
olarak onun adını ezanla yükselteceğini, getirdiği din-i İs-
lâm’ı bütün dinlere galip edeceğini ve her yerde hâkim kı-
lacağını, getirdiği şeriatına hayat bulduracağını ve payidar
edeceğini; ahirette ise ümmeti için şefaatçi kılacağını, ecir
ve sevabını bol vereceğini, Makam-ı Mahmud’a yükseltip
bütün âlemlerin üstünde bir fazilete nail edeceğini ifade
eder. Meleklerin “salât”ı, diğer insanlar için “istiğfar”, Ce-
nab-ı Peygamber için kavlî olarak “fazilet ve methini iz-
har” ve “risaletini tebrik”, fiilî olarak nusret ve muavenet
ifade eder ki Cibril (a.s.), savaşlarda Resûlüllah’a “akdim
hayzum” deyip atını şaklatarak ona binlerce melekle yar-
dım etmiştir. (Alusî, 22, 76) Salât, Müslümanlardan Cenâb-ı
Peygamber’e olursa kavlî olarak “dua” ve “şefaatini iste-
mek”, fiilî olarak onun emirlerine tâzim” ve “hiç incitme-
den teslim olma” anlamını ifade eder.
Salât’ın Cenab-ı Peygamber için bir ayrıcalığı söz ko-
nusudur. Zira Allah Teâla, peygamberlerden yalnız Haz-
reti Muhammed aleyhissalâtü vesselam için salât edilme-
sini emretmiştir.
Ayette geçen “selam” kelimesi ise, üç anlama gelir. 1-
Noksanlık ve afetlerden selamette kalmak; 2- Korumak,
riayet edip gözetmek, kefil olmak, işlerini üzerine almak.
Bu manada “selam” Allah’ın isimlerinden biri olur ve Al-
lah, “Selam” ismi ile kime taalluk ederse, o zat, sürekli
bereket ve hayır içinde kalır, her türlü kötülüklerden ko-
runur. 3- İnkıyad anlamını taşır. Bu durumda, daha özel
bir anlamıyla, selam edilen kimsenin emirlerine uyma ve
boyun eğme, ona muhalefet etmeme manasını ihtiva eder.
(Kurtubî, 14, 234)
Salât ü selam söyleme emri böylece mezkûr Ahzab
Suresi 56. ayetiyle sabit oldu. Biz bu makalede, salât ü
selamı ifade için “salâvat-ı şerife” “salât-i şerife” ve “salât
ü selam” tabirlerini kullanacağız.
Hadislerde Hz. Peygamber için salât ü selam getirme
hakkında önemli teşvikler yer alırken, getirmeyenler hak-
kında ise şiddetli tehditler mevcuttur.
Fahr-i Âlem’in adı her geçtiğinde, getirilen salât ü
selamları ulaştıran bir melek, salâvat-ı şerife getiren her
kişiye Allah’tan mağfiret ister ve bu mağfiret için bütün
melekler “âmin” derler. İsmi zikredildikten sonra, salâvat-ı
şerife getirmeyen Müslüman için de aynı melek, “Allah
seni affetmesin” şeklinde beddua eder ve bu bedduaya,
Hak Teâla ve bütün melekler “âmin” derler. Bu konuda
hadis kitaplarının “as-salâtü alannebiyy” bablarında, bir-
çok hadis mevcuttur. (Heysemî, 10, 164; Tirmizî, Daavât, 100;
İbn Mâce, İkâme, 25; Müsned, 2, 446)
Sahabîler, Allah’a yapılan dua ve yakarışların, salât ü
selam eşliğinde olmadığı müddetçe Sema’ya mahpus ka-
lıp Allah’a ulaşmayacağını önemle belirtmişlerdir. (Kurtubî,
14, 235) Bu cümleden olarak Cenab-ı Peygamber, “Kim
bana, salât ü selam’ı yazarak, salâvat getirirse, ismim yazılı
kaldığı müddetçe melekler o kimseye dua etmeye devam
ederler” (Heysemî, 1, 136) buyurmuşlardır. Salâvat-ı şerife
getiren müminleri, kıyamet gününde dillerinden tanıya-
cağını beyan buyuran Resuller Resulü bunu, müminlerin
varlığının zekâtı saymış (İbn Ebi Şeybe, 2, 253) ve kıyamet
günü, salâvat-ı şerife getirenleri en evlâ ve en yakın olarak
görmüştür. (Tirmizî, Vitr, 349) Bazı alimlere göre, Efendi-
miz’in nam-ı celîlinin geçtiği her yerde salât ü selam ge-
tirmek vaciptir. Özellikle hadis kitaplarında Efendimiz’in
her ismi geçişinde salât ü selam vardır.
3. Selef-i Salihine ve diğer müminlere karşı edep
Başta, “İslâm’da birinci dereceyi kazanan Muhacirler ve
Ensar ile onlara güzelce tabi olanlar yok mu? Allah onlar-
dan razı, onlar da Allah’tan razı oldular” (Tevbe, 9/100) ayeti
olmak üzere diğer birçok ayet-i kerimede “Allah’ın onlardan
razı olduğu” ifade edilmiştir. Bu yüce dini et ve kemikleri
üzerine kurup sonra da onun bayram günlerini görmeden
geçip giden, İslâm’ın en büyük abideleri, hakka bu kadar
yaklaşmış fedakârları için, “Allah onlardan razı olsun” diye
dua etmek kadar nazik bir edep yoktur.1
Kaynaklarımızda, Sahabiye, “radıyallahu anh/anha/
anhum” diye övgü ve duada bulunulur. Fakat Resul-i
Ekrem’in bir şiârı olan aleyhissalâtü vesselâm kelâmı-
nın, O’na ait olması gibi, “radıyallahu anh” terkibi, Sa-
habeye mahsus bir şiar değildir. Belki Sahabe gibi, ve-
raset-i nübüvvet denilen velâyet-i kübrâda bulunan ve
makam-ı rızaya yetişen İmam Ebu Hanife, İmam Şafiî,
İmam Malik ve İmam Ahmed; Şah-ı Geylânî, İmam-ı
Rabbânî, İmam-ı Gazalî gibi zatlara da denilmeli. Fakat
İslâm âlimlerinin geleneğine göre Sahabeye radıyallahu
anh, Tâbiîn ve Tebe-i Tâbiîne “rahimehullah”, onlardan
sonrakilere “ğaferahullah” ve evliyaya “kuddise sirruhu”
denilir. (Ezkâr, s. 106; Nursî, 1, 478) İmam Yafiî, “ğafere-
hullah”ın günahkâr kimselere söyleneceğini belirtmiştir.
(Yafiî, 7, 228) Bazen Sahabe’ye “rahimehullah” tabirinin
kullanıldığı da metinlerde göze çarpar.

--- Sayfa 28 ---
28
“Kuddise sirruhu”, “kaddesallahu sirrahu”, “kadde-
sallahu rûhehu” veya “kaddesallahu esrârehu” gibi dua
cümlelerindeki “kaddese” fiili (etken/edilgen yapılarda),
ve “sır” ismi (tekil ya da çoğul olarak) olmak üzere iki ke-
limeden meydana gelen bir dua cümlesidir. Mazi fiil gra-
merde aynı zamanda “dua kipi” olarak kullanıldığı için,
bu cümlenin anlamı, “Sırrı (ruhu) temiz olsun”, “Allah
sirrını/sırlarını nezih eylesin” “Allah sırrını mübarek eyle-
sin” anlamına gelmektedir.
Buradaki “sır”, diğer bazı kullanımlardan da anlaşılı-
yor ki, “ruh” manasına gelen “sır”dır. “kaddese” fiili ise,
“her çeşit noksan ve ayıptan uzak olsun” anlamındadır.
Bazı tasavvufi metinlerde “kaddesallahu rûhahu’l-aziz”
(Uludağ, s. 314) ve “kaddesallahu nefsehu’z-zekiyye”, “şerre-
fallahu kadrehu”, “kaddesallahu esrarahu”, “nevverallahu
mazcaahu”, “kaddesallahu rûhahu ve berade darîhahu”,
“kaddesallahu rûhahu’t-tayyib” gibi ifadeler kullanmışlar-
dır. (el-İhata, s. 136)
Mutasavvıflar, bu tabiri kullandıkları zaman Allahu
alem, “Allah onun ruhunu temizlesin ve arındırsın, katına
yaklaştırsın haziretü’l-kuds/kudüs (Müsned, V, 257) namın-
daki cennetine koysun” manasında kullanmışlardır. (Ulu-
dağ, s. 314)
Kanaatimize göre onlar hakkında, böyle bir duanın
yapılmasının sebebi şudur: Bilindiği gibi, Peygamberlere
gelen vahiy, Allah’tan gelen bir teminat ile duru ve her
türlü şeytanî tasallutlardan uzak bir şekilde kendilerine
ulaşır. (Cin 72/27-28) İlham ise böyle değildir. O, çoğu ne-
zih ve ilahî bilgiler içermesine rağmen, şeytanî tasallutlara
da açık ve izole edilmemiş bir şekilde geldiğinden bir kı-
sım karışıklıklara maruz kalır. İşte bu dua, yoğun bir şekil-
de ilhama mazhar olan zatlara gelen bu varidatın, şeytanî
tasallutlardan korunması için “ruhu temiz olsun”, “sirrı
nezih” olsun diye yapılır.
Buna benzer daha içinde birçok dua talebi olan kut-
sayıcı ifadeler mevcuttur. Fakat, yukarıda zikredilenler
daha yaygın kullanılmaktadır. Bu tabirler bazen Türkçe
metinlerde “ks” veya “K”; Arapça metinlerde “ ”ﺱharfi
ile kısaltılmaktadır.
İslâm âlimlerinin geleneğine göre, hem konuşmada
hem de yazı dilinde, evliya ismi zikredildiği veya metin-
lerde yazıldığı zaman, yukarıdaki dua metni okunur/yazı-
lır. Bediüzzaman’a göre, Şah-ı Geylânî, İmam-ı Rabbânî
gibi zatlara aynı zamanda, “Radıyallahu anh” da denir.
(23. Mektup, 2. sual)
“Kuddise sirruhu” tabirinin ne zaman doğduğu hak-
kında kesin bilgi olmamakla birlikte, miladî onuncu ve on
birinci asırlarda ortaya çıktığı, araştırılan metinlerde göze
çarpmaktadır.
İyi insanlar için böyle dua cümlesi kullanılırken, kötü
insanlar için de bunun tam tersi, “La kaddesallahu ruha-
hu” (Allah seni temiz tutmasın!, Allah seni mübarek kıl-
masın! Allah senin ruhunu temiz kılmasın!) diye beddua
da edildiği bazı metinlerde görülür. (İsbehanî, s. 798) Bu-
cümleden olarak şeytan için de“la’netullahi aleyh” (Allah
ona lanet etsin), denilir.
3. Kur’ân-ı Kerim’e Karşı Edep
Kur’an-ı Kerim için, övgü maksadıyla, başta kendi
içinde zikredilen isimleri kullanılabilir. Bu konuda bir
nass olmamakla birlikte, Kur’an kendini, “Aziz ve Rahim”
olarak bizlere tanıtıyor. Baştan sonuna kadar bütün bir
edep, bütün bir zerafet abidesi olan Kur’ân-ı Azimüşşan,
kendisiyle meşgul olanları edebe davet etmez mi? Bu ne-
denle en büyük edep ona karşı gösterilmeli ve onun ismi
de kendini öven bir sıfatla kullanılmalıdır. İslâm kaynak-
larında Kur’ân-ı Kerim, Kur’ân-ı Mecid, Kur’ân-ı Mübin,
Kur’ân-ı Şerif (Azerbaycan), Kur’ân-ı Hakim gibi ifadeler
kullanılmıştır. Öte yandan, bazı âlimler, “İhlas Sure-i Mu-
azzaması”, “Bakara Sure-i Celilesî” gibi surelerin hakkın-
da övgü ifadeleri yer alır. Yine bu cümleden olarak, Re-
sûlüllah’ın sözü olduğu için, hadislere, hadis-i şerif demek
ve benzeri övgü ifadeleri kullanmak bir edeptir.
SONUÇ
Bu yüzyılın başlarında pozitivizm, materyalizm vb.
akımların İslâm coğrafyasını istila etmesinin ardından,
Müslümanların yazı ve sözlerinde, Allah’ı sena, Hz. Pey-
gamber’i (s.a.s.) tebrik eden, din büyüklerini kutlayan
ifadelerin hazan vurmuş yapraklar gibi döküldüğü inkâr
edilmez bir gerçektir. Türkiye’de ve diğer İslâm dünya-
sında, romanlara baktığınızda, binlerce sayfa çevirirsiniz,
çevirirsiniz de, sözünü ettiğimiz övgüler şöyle dursun,
bunların adı bile zikredilmez.
Son asır Türk aydınının Kur’an’a bakışını incelediği-
mizde bunu çok bariz bir şekilde görmekteyiz. Hâlbuki
İslâmiyet her şeyden önce bir “İrfan”, bir “Hayâ”, bir
“İffet ve Edep” medeniyetidir. Bundan dolayı, onun me-
tinlerine de Edebiyat denirdi. Şimdi o edebi kaybettik,
ismi kaldı. Tekrar aynı edebiyata dönmek için, Allah’tan
bahsederken onun Esma-i Hüsna’sını, metin içinde bir
dantel gibi örmek ve Resûlüllahtan bahsederken, Onun
“Baki bir saadetini isteme” duasına “âmin” demek anlamı-
na gelen salât ü selamı getirmek, diğer din ve maneviyat
büyüklerini rahmetle anmak, bir Müslüman olarak hepi-
mize mühim bir görevdir.

--- Sayfa 29 ---
29
Tabii ki, bir metin yazılırken, metni sırf bu övgü ve
senalarla doldurmak, hem yazının gayesini hem de akı-
cılığını durduracağı endişesiyle, her “Allah” ve “Peygam-
ber” lafzı geçtikçe onları sena etmek zor olacaktır. Lakin
bir paragrafta veya bir sayfada, bu övgü ve senaları, in-
tizamlı bir şekilde, metnin akıcılık ve gayesini ortadan
kaldırmadan tasarımlamak önemli bir üslup becerisiyle
olacaktır. Adeta, onları övmek ve sena etmek için, kale-
mimiz ve dilimiz bahane gözetmeli ve bu saygı içinde
olduğumuz şuuru daima okuyucuya ve dinleyiciye ve-
rilmelidir.
Bir örnek olsun diye önceki din âlimlerimizin beyan-
larından bir iki metni vermeyi ve bir de, Allah’ın isim-
lerinin ve Resûlüllah’ın diğer vasıflarının kullanıldığı iki
isim levhasını kaydetmeyi uygun bulduk.
Tevfik Allah’tan…
1. Örnek: Elmalılı Hamdi Yazır
Taberanî Sa’sa’dan şöyle rivayet eylemiştir: Ya Resû-
lallah dedim: Ben cahiliyyede bazı ameller işledim onla-
ra bir ecir var mıdır? Üçyüz altmış mev’udenin hayatını
kurtardım her birini iki uşera’ naka ile iştira ederdim,
bunlarda bana bir ecir var mıdır? Hazreti Peygamber
sallalahü aleyhi vesellem buyurdu ki: Sana onun ecri var,
çünkü Allah Tealâ sana İslâm’ı in’âm buyurdu” demiştir.
(Elmalılı, 8, 5605).
 2. Örnek: Bediüzzaman Said Nursî,
Evet, kavm-i Nuh ve Semûd ve Âd ve Firavun ve
Nemrud gibi bütün muarızlar, gazab-ı İlâhîyi ve azabını
ihsas edecek bir tarzda gaybî tokatlar yedikleri gibi, kafi-
le-i kübrânın Nuh Aleyhisselâm, İbrahim Aleyhisselâm,
Mûsâ Aleyhisselâm, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm
gibi bütün kudsî kahramanları dahi, harika ve mucizâne
ve gaybî bir surette mucizelere ve ihsanat-ı Rabbâniyeye
mazhar olmuşlar. (Nursî, 1, 894)
3. Örnek: Demirî
Demirî (808/1405), Hayatü’l-Hayevan, (Zooloji,
Astronomi’den bahseden bir kitap).
Allâmü’l-Guyûb,
Azze ve Celle,
Celle Celâlühû
Cenâb-ı Hafîz-ı Muîn
Cenâb-ı Hak
Hakk
Hazreti Vacibü’l-Vücûd
Hazreti Enîs-i Mutlak
Hazreti Feyyâz-ı Ezelî
Hazreti Feyyâz-ı Mutlak
Hazreti Kadim
Hazreti Meşhûd-u Ezelî
Hazreti Müsebbibü’l-Esbab
Hazreti Sahibü’l-Vakt
Hazreti Şahid-i Ezelî
Hazreti Vahibü’l-Hayat
Hazreti Vahid u Ehad
Hazreti Zât-ı Ehad u Samed
Kudreti Sonsuz
Mabûd-u Mutlak
Mahbûb-u Hakikî
Mahbûb-u Mutlak
Sonsuz
Şems-i Ezel (Ezel Güneşi)
Tebâreke ve Tealâ,
Vech-i Bakî
Zât-ı Hayy-ı Kayyûm
Alemin Fahrı
Alemlerin Fahrı
Aleyhi ekmelü’s-salâti
ve etemmü’t-teslimât
Aleyhi ekmelü’t-tehâyâ
Allah Resûlü
Allah’ın Resûlü
Fahrü’r-Rusül
Ferîd ü Kevn ü Zaman
Ferîd-i Kevn ü Zaman
Gaye İnsan
Hazreti Ahmed-i Mahmud
Hazreti Ahmed-i Muhammed
Hazreti Muhammed Mustafa
Hazreti Sahib-i Şeriat
Hazreti Seyyidü’l-Enbiya
Hz. Şeref-i Nev-i İnsan
İnsanlığın İftihar Tablosu
Kâinatın Efendisi
Nurlu Çırağ
Peygamberler Peygamberi
Rehber-i Ekmel
Rûh-u Seyyidü’l-Enam
Rûh-û Seyyidü’l-Kevneyn
Sallallahü aleyhi ve sellem
Şeref-i Nev-i İnsan
Ufuk Peygamber
Varlığın Tacı
Varlık Nuru
* Araştırmacı - Yazar
   mbedir@yeniumit.com.tr
1 Sahabinin değerini “Kur’an-ı Kerim’de Sahabe” adlı çalışmasıyla bizlere Dr. Ergün
Çapan, sundu. Sahabî’nin değerini derince anlamak için sözü, bu kitaba havale
ediyoruz.
BİBLİYOGRAFYA
Alusî, Tefsir (Beyrut).
Ahmed Muhammed Şakir, el-Bâisü’l-hasis  şerhü İhtisarü ulûmi’l-hadis (Beyrut: Müessesetü’l-kü-
tübi’s-sakafiyye, h. 1408).
Bursevî İsmail Hakkı, Tefsir (İstanbul: Mektebetü’l-Muhammediye).
Çakan İsmail L. Hatib Bağdadî’ye Göre Hadis Öğrenimi (İstanbul: Erkam Matbaası, 2005).
Çapan Ergün, Kur’an-ı Kerîm’de Sahabe (İstanbul: Işık Yayınları, 2002).
el-İhata İbnü’l-Hatib (776/1374), el-İhata fî Ahbari’l-Ğırnata,  (2. baskı, Kahire: Mektebetü’l-Hanci,
1973/1393).
Ezkâr Nevevî, el-Ezkâr (3. Baskı, Beyrut: Müessesetü Reyyan, 1411/1991)
Hazin, Tefsir (Beyrut: Darü’l-Kütübi’l-ilmiyye, 1995).
Heysemî, Zevaid (Kahire: Darü’r-reyyan, h. 1407).
Isbahanî Ebu’l-Ferec, el-Ağanî.
İbn Atiye, el-Muharrerü’l-veciz (1. baskı, Beyrut: Darü’l-kütübi’l-ilmiyye, 1993).
İbn Kesir, Tefsir (Beyrut: Darü’l-fikr, h. 1401).
İbn Ebi Şeybe, Musannef (1. baskı, Riyad: Mektebetü Rüşd, h. 1409).
Kurtubî, Tefsir (2. Baskı, Kahire, Darü’ş-şuab, h. 1372).
İbn Manzur, Lisanü’l-Arab, md. K-d-s.
Münzirî Münzirî, et-Tergib ve’t-terhib mine’l-hadisi’ş-şerif , tah. Mustafa Muhammed Amara (Kahire:
Matbaatu Mustafa el-Babi el-Halebi, 1933/1352)
Ahmed b. Hanbel, Müsned.
Nevevî, Sahihu Muslim bi şerhi’n-Nevevî (2. Baskı, Beyrut: Darü’l-İhya,  1392/1972)
Nursî Bediüzzaman Said, RNK
Kalkaşendî, Subhü’l-a’şâ
Taberî, Tefsir “Beyrut: Darü’l-fikr, 1405)
Uludağ Süleyman Uludağ, “Kuddise Sırruhu”, DİA, XXVI, 314.
Yafiî, el-Hudurü’l-Yemani fi tarihi’ş-şarki’l-edn; İsmail Hakkı Bursevî, Tefsir (İstanbul: Mektebetü’l-
Muhammediye), VII, 228.
Cenâb-ı Hak Hakkında Tâzim İfadeleri
Efendimiz Hakkında Tâzim İfadeleri

--- Sayfa 30 ---
30
İ
nsan, her dönemde Cenab-ı Hakk’ın emirlerine
muhatap olmuştur. Bu muhatap oluşta insanla
Allah arasındaki elçilik görevi peygamberlere ve-
rilmiştir. Ancak daha yaratılışın başlangıcından
itibaren Yüce Allah’ın koymuş olduğu bu prensibe fark-
lı şekillerde itirazlar edilmiştir. Böyle önemli bir vazifeyi
yapmakla görevli Peygamberlerin birer beşer olması, bazı
insanların kafalarına yatmamış, neticede kimileri onları
kabul etmemiş, çeşitli sıkıntılara maruz bırakmış; kimileri
de beşer olmanın ötesine taşıyarak onlara ulûhiyet isna-
dında bulunmuş, diğer bir kısım kimseler ise peygam-
berlerle insanlar arasında hiçbir farkın olmadığını iddia
etmişlerdir.
Allah Tealâ, insanlara elçi olarak melekleri göndere-
bilirdi. Ancak böyle yapmayıp, onlar gibi yiyen, onlar
gibi içen, onlar gibi ihtiyaçları olan kimselerden elçiler
gönderdi. Allah Tealâ’nın böyle yapmasının değişik hik-
metleri vardır. Zira insanların kendi cinslerinden olan bir
kimse, onların hissettiklerini hisseder, zevk aldıkları şey-
lerden zevk alır, tecrübelerini değerlendirir, elem ve emel-
lerini anlar, duygularını ve isteklerini bilir, ihtiyaçlarını
fark eder. Bu yüzden onlara zayıf düştükleri zaman şefkat
eder, eksikliklerini gördüğü zaman tamamlar, güçlenip
kalkınmalarını ister, ihtiyaçlarını bilir. Netice itibariyle o
da kendilerinden birisidir. Hem onlar, kendileri gibi bir
beşer olan peygamberi kolayca örnek alarak peşinden gi-
debilirler. Buna yavaş yavaş kendilerini alıştırırlar. Cenâb-
ı Hakk’ın farz kıldığı ve irade ettiği hükümleri tebliğ etti-
ği zaman, peygamber bu hükümlerin yaşayan tercümanı,
müşahhas bir uygulayıcısı olarak onlara anlatır. Böylece
insanların bu mükellefiyetleri yerine getirmeleri kolayla-
şır. Peygamberin, kendi içlerindeki yaşantısını görürler
ve bir insan olarak onu taklit etmeye çalışırlar. Şayet bir
melek olmuş olsaydı, ne onun yaptıklarını taklit etmeyi
düşünürler, ne de bu konuda bir gayret gösterirlerdi. Zîra
başından beri bilirlerdi ki, onun tabiatı kendi tabiatların-
dan çok farklıdır. Dolayısıyla hareketleri de farklı olacak-
tır. Bunun neticesinde insanlar peygamberleri örnek alma
ve onların hayatlarını yaşama isteği duymazlardı.
Bu makalede pey-
gamberlerin beşer olma-
sına yapılan itirazlar ve beşer
olmaya terettüp eden hususlar ele
alınacaktır. Daha sonra Peygambe-
rimiz Hz. Muhammed (s.a.s.)’in beşer
olmasını nasıl anlamamız gerektiği hususu
incelenecektir.
A. Peygamberlerin insan olması-
na yönelik itirazlar
1. Şeytanın İtirazı
Beşer olduğundan dolayı in-
sanın üstünlüğünü kabul etme-
yip ilk karşı gelen şeytandır.
Şeytan, insanın dış yönüne
EFENDİMİZ’İN
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Yard. Doç. Dr. Muhittin AKGÜL*
BEŞERİYETİ

--- Sayfa 31 ---
31
bakarak aldanmış, onun yüce âlemlerle irtibat kurmasını
uzak görmüş ve bazı üstün özelliklere sahip olma-
sını içine sindirememiştir. Kur’ân-ı Kerîm’in
bildirdiğine göre, insanlığın ilk yaratılışın-
da, şeytan bu sindirememeyi açıkça or-
taya koymuş, hatta sonuna kadar da
insanoğlunun amansız bir düşmanı
olacağını bildirmiştir. Nitekim
Kur’ân’ın değişik sûre ve ayet-
lerinde bu konu detaylı olarak
bildirilmiştir. Hicr Suresinde
konuyla ilgili ayetler meâlen
şöyledir:
“Hani Rabbin meleklere:
“Ben,” demişti, “kuru çamur-
dan, şekillenmiş bir çamur-
dan bir beşer yaratacağım. Bu
itibarla, Ben onu düzenledi-
ğim insan şekline koyduğum
ve içine ruhumdan
üflediğim zaman,
derhal onun için
secdeye kapanınız.
İblis hariç bütün me-
lekler secdeye kapandı-
lar. O ise kibirlenip, secde
edenler arasında yer almadı.
Allah İblis’e: “Sen niye secde
edenlerle beraber olmadın?” diye
sordu. “Benim,” dedi, “kuru çamur-
dan şekillenmiş balçıktan yarattığın bir
beşere secde etmem mümkün değildir.” (Hicr,
15/28-33)
Buna göre şeytan, insan konumunda olan bir
varlığın, peygamberlik gibi üstün manevi niteliklere
sahip olabileceğini kabul etmemiştir. Ona göre üstünlük,
varlığın yaratılıştan sahip olunan temel unsurlarından
kaynaklanmaktadır. Bu unsurların da hangisinin üstün
olduğu onun kararına göredir. Bu ilk kabullenmemeden
sonra da değişik dönemlerde farklı peygamberlere aynı
türden itirazlar yapılmıştır.
2. Kavimlerinin Peygamberlerin Beşer Olmasına
İtirazları
Kur’ân-ı Kerim’de peygamberler anlatılırken, onların
özellikle beşer oldukları gerçeği önemle vurgulanır. Çün-
kü gönderilen her peygambere özellikle beşer olmasından
dolayı çeşitli itirazlar gelmiştir. Değişik dönemlerdeki
insanlar, kendilerine Îlâhî gerçekleri getiren peygamber-
lerden, insan üstü bir takım işlerin meydana gelmesini
beklemişler ve onların kendileri gibi bir insan olmasına
itiraz etmişlerdir. Halbuki peygamberlerin beşer olmasın-
da bildiğimiz bilemediğimiz birçok hikmetler vardır.
Hz. Nuh, kavmini bir olan Allaha kulluğa davet et-
tiğinde, onun kendileri gibi bir insan olmasını bahane
etmişler ve kabul etmemişlerdir. Bu husus Kur’ân-ı Ke-
rîm’de şöyle anlatılmaktadır: “..Halkından ileri gelen
birtakım kâfirler: “Bu,” dediler, “sizin gibi bir insandan
başka bir şey değil, böyleyken size hakim olmak istiyor.”
“Allah bize mesaj ulaştırmak isteseydi, böyle sizin gibi bi-
rini göndermez, melaike indirirdi. Nitekim biz atalarımız-
dan da böyle bir şey işitmedik. Bu delinin tekinden başka
biri değil. Ona biraz süre tanıyın, sonra iş aydınlanır, siz
de gereğini yaparsınız.” (Mü’minûn, 23/23-25)
Ayetlerden de açıkça anlaşıldığı üzere Hz. Nuh’un
kavminin, kendilerine gelen elçiyi kabul etmemesinin
görünüşteki sebebi, onun insan olmasıdır. Onlar böyle
önemli bir görevi ancak meleklerin yapabileceğini iddia
ederek onu kabule yanaşmıyorlardı.
Hz. Nuh’tan sonra gönderilen peygamberler de aynı
tepkiyle karşılanmıştı. Bu insanlar da, yeme-içme gibi
özellikleri temel kriter kabul ederek, peygamberlerle diğer
insanlar arasında hiçbir farkın olmadığını iddia ediyor ve
kabule yanaşmıyorlardı. (Bkz: Mü’minûn, 23/31-34) Halbuki
bu özellikler sadece insanda değil hayvanlarda da vardı.
Şayet bunlar temel ölçü olsaydı, insanlarla hayvanların
aynı değerde olmaları gerekirdi.
Semûd kavmi de kendilerine elçi olarak gönderilen
Hz. Salih’i kabul etmemişler ve bunun sebebinin de onun
bir beşer olmasını ileri sürerek, ondan doğruluğuna bir
delil istemişlerdir. (Bkz: Şuarâ, 26/150-154)
Hz. Şuayb ölçü ve tartıda haksızlık yapan kavmini
doğruluğa ve dürüstlüğe davet ettiğinde, kavmi tarafın-
dan “Bize hiç bir üstünlüğün yok, sen de bizim gibi bir
insansın.” (Şuarâ, 26/186) diyerek, onun da kendileri gibi
bir beşer olmasını ileri sürmüş ve kabul etmemişlerdi.
Ulu’l-Azim peygamberlerden Hz. Musa ve kardeşi
Hz. Harun, Firavun’u tek olan Allah’a davet ettiklerinde
o: “Kendi kavimleri bizim hizmetçi kölelerimiz iken şimdi
kalkıp bizim gibi beşer olan bu iki adama mı inanacağız?”
(Mü’minûn, 23/47) diyerek, onları kabul etmeme sebebi ola-
rak beşer olmalarını göstermişti.
Yukarıda sadece bir kısmı zikredilen örneklerden de
anlaşıldığı üzere, insanların peygamberleri kabul etme-
yişlerindeki temel sebep, onların beşer olmasıydı. Onlara
göre insan peygamber olamaz ve peygamber de insan ola-
mazdı. Kur’an, bu yanlış anlayışı reddederek bütün pey-

--- Sayfa 32 ---
32
gamberlerin birer insan olduğunu ve insanlara da ancak
bir insanın peygamber olarak gönderilebileceğini beyan
buyurmaktadır.
3. Peygamberleri İlahlaştıranlar
Bazı eski semavi din ve mezhep mensupları, peygam-
berleri insânî niteliklerin üstünde bazı vasıflara sahip ve
olayları vukûundan önce haber veren kahinler gibi telak-
ki ederlerdi. Telakkilerine göre onlar, günâh işleyebilir ve
ahlâksızlık yapabilirlerdi. Güya peygamber oldukları için
böyle hallerde onlara bir şey lâzım gelmezdi.
Diğer taraftan Hz. İsa’ya inananlar, onu kendilerinin
kurtarıcısı bildikleri gibi, bazıları onu insan olmanın öte-
sinde bazen bir ilâh veya yarı ilâh veyahut da Allâh’ın bir
cüz’ü gibi telakkî ederlerdi.
Nitekim Kur’ân, konuyla ilgili bazı semavi din men-
suplarının peygamberlerine karşı olan bu tutumlarını şöy-
le bildirir:
“Yahudiler: “Üzeyir Allah’ın oğludur” dediler. Hıris-
tiyanlar da “Mesih, Allah’ın oğludur” dediler. Bu onların
ağızlarında geveledikleri sözlerden ibarettir. Onlar, sözle-
rini daha önce geçmiş kâfirlerin sözlerine benzetiyorlar.
Hay Allah kahredesiler! Nasıl da haktan batıla döndürü-
lüyorlar?” (Tevbe, 9/30)
İslâmiyet, bütün bu çeşit yanlış düşünceleri ve bâtıl
inançları ortadan kaldırdı. İslâm’a göre peygamber bir
insandır. Allah’ın bir kuludur; aynı zamanda Allah tara-
fından seçilmiş, fevkalede donanımlı, masum, iyi, pâk,
nezih, Allâh’ın kudretinden feyiz almış, ilâhî destek ve
yardıma eriştirilmiş, saâdet ve hidâyetin merkezi olmuş
bir kimsedir.”
Müşrikler de aynı mantıkla hareket ederek, aynı itiraz-
ları, Hz. Peygamber’e (s.a.s.) karşı yapmışlardır. Onlara
göre peygamber olacak kimsenin yemek yememesi, çarşı-
pazarda alış-veriş yapmaması gerekiyordu. Şayet gerçek-
ten peygamberse, doğruluğuna bir melek açıkça destek
vermeliydi. Veyahut da başka maddi bir takım özellikleri
olmalıydı. (Bkz: Furkân, 25/7-11)
B. Efendimiz’in (s.a.s.) Üstün Özellikleri
Kur’ân, Resûlullah’ın (s.a.s.) özellikle bir beşer oldu-
ğu üzerinde durarak, onun bu yönünü nazara verir ve
ona şöyle demesini emreder: “De ki: Ben de sizin gibi
bir insanım. Yalnız bana şu vahyolunuyor: Sizin İlahınız,
sadece bir tek İlahtır. O halde Ona yönelerek doğru yolda
yürüyün, Ondan mağfiret dileyin. Ona eş, ortak uyduran-
ların vay haline!” (Fussilet 41/6)
Allah Resûlü (s.a.s.) bir beşerdir. Onun ümmetinden
hiçbir fert, onun bu vasfını inkâr etmemiş ve daha önceki
toplumların kendi peygamberleriyle ilgili düştükleri yanıl-
gıya düşmemişlerdir. Ancak değişik âyetlerde vurgulanan,
“Ben de bir beşerim” sözü ne gibi anlam ve hikmetler
ifade etmektedir?
“Ben de bir beşerim” sözü, Resûlullah’ın (s.a.s.) diğer
insanlar gibi beşeri ihtiyaçlarının olduğu, teklife muhatap-
lığı, ölümlü oluşu, Allah bildirmedikçe gaybı bilemeyece-
ği, güç ve kuvvetinin sınırlılığı gibi hususları içermektedir.
Aksine bu sözün Resûlullah’ın da (s.a.s.) diğer insanlar
gibi haşa yalan söyleyebileceği, günah işleyebileceği veya
normal insanlar gibi her türlü kötü davranışı yapabileceği
şeklinde anlaşılması, peygamberlerde bulunması gerekli
olan, doğruluk, emanet, tebliğ, fetânet ve ismet gibi üstün
peygamberlik sıfatlarıyla tenakuz teşkil eder.
Allah Teâlâ, insanlar arasından bazısını husûsî bir gö-
rev için seçmiştir. Bunlar, Allah’tan alacakları mesajları,
eksiksiz ve kusursuz olarak insanlara ulaştıracak olan pey-
gamberlerdir. Bu önemli işi yüklenecek olan kimselerin,
elbette bazı fevkalade özelliklerinin olması kaçınılmazdır.
Kur’ân’ın pek çok âyetinde, onların Allah tarafından övül-
düğüne şâhit oluruz. Onlar, Allah’ın gözetimi altında, en
güzel özelliklere sâhip, akıl ve ahlâk yönüyle seçkin ve
emânete karşı son derece saygılı kimselerdir. Onların fark-
lı bazı özelliklerinin olması da yadırganmamalıdır. Birer
insan olduklarını söylediğimiz peygamberlerin, kendile-
rine has bazı sıfatları vardır. Bu sıfatlarla onlar, normal
insanlardan seçilip ayrılırlar. Allah’ın kendilerini bu kut-
sal göreve seçmeden önceki yaşayışları, diğer insanların-
kinden farklıdır. Ahlaki değerleri zirvede temsil eden bu
üstün donanımlı  insanlar hırsızlık, yalancılık, dolandırı-
cılık, putlara tapma, ahlâk dışı davranışlardan ve benze-
ri şeylerden fersah fersah uzak kalmışlardır. Eğer ahlâkî
yönden düşüklük sayılan bir şeyi peygamberlikten önceki
hayatlarında yapmış olsalardı, peygamber olduktan sonra,
insanları onlardan sakındırmaları güç olurdu. Sözleri mu-
hataplarına tesir etmezdi.
Cenab-ı Allah, Yüce Beyan’da, insanlara elçi olarak
gönderdiği peygamberlerin değişik üstünlük ve faziletle-
rini bildirmenin yanında, onların birbirlerine olan üstün-
lüklerine de işaret etmektedir. Nitekim: “İşte şimdiye ka-
dar zikrettiğimiz resûllerden kimini kimine üstün kıldık.
Allah onlardan bazısına hitap buyurdu, bazısını birçok
derecelerle yükseltti.”(Bakara, 2/253) âyeti de bu hakikati
haber vermektedir.
Kâinâtın Yüce Yaratıcısı, sâhibi ve mâliki, elbette bi-
lerek yapıyor, hikmetle tasarruf ediyor, her tarafı görerek
düzenliyor, her şeyi bilerek terbiye ediyor ve her şeyde gö-

--- Sayfa 33 ---
33
rünen hikmetleri, faydaları irâde ediyor. Mâdem yapan bi-
lir; elbette bilen konuşur. Mâdem konuşacak, elbette fikir
ve şuur sahibiyle, konuşmasını bilenlerle konuşacak. Mâ-
dem fikir sahibiyle konuşacak, elbette şuurluların içinde
en şuurlu olan insan nev’iyle konuşacaktır. Mâdem insan
nev’i ile konuşacak, elbette insanlar içinde hitap kâbiliyeti
bulunan ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Mâ-
dem en mükemmel, istidâdı en yüksek, ahlâkı yüce ve in-
sanlığa rehber olacak olanlarla konuşacaktır. Elbette, dost
ve düşmanın ittifakıyla, en yüksek istidatta, en âli ahlâkta
ve insanlığın beşte biri ona tabi olmuş, yeryüzünün yarısı
onun mânevî hükmünün altına girmiş, istikbal onun ge-
tirdiği nurun ziyasıyla bin dört yüz sene ışıklanmış, beşe-
rin nuranî kısmı ve müminleri mütemadiyen günde beş
defa onunla biat yenileyip rahmet ve saadet duası edip,
ona övgü ve muhabbet etmiş olan Muhammed Aleyhissa-
lâtü Vesselâm ile konuşacak ve konuşmuş; Resûl yapacak
ve yapmış; insan nevine rehber yapacak ve yapmıştır. (19.
Mektup, 1. Nükteli İşaret)
1. Hz. Muhammed (s.a.s.):
a. Üstün Donanımlı Bir Beşer
Hz. Muhammed (s.a.s.) beşerdir ama fevkalade do-
nanımlı seçkin bir beşerdir. Onun bu seçkinliği, Yüce
Yaratıcı tarafından tescillenmiş ve bizlere bildirilmiştir.
Hayatına genel olarak bakıldığında hemen ilk safhada
onun, Yüce Yaratıcı’nın vahyi kontrolünde hareket et-
tiği, vazifesi karşılığında en küçük maddi bir beklenti
içinde olmadığı, son derece samimi olduğu, insanları
Allah’ın varlığı ve birliğine çağırdığı, hedef ve gayesinin
son derece açık olduğu görülür.
Yine hayatına bakıldığında, söz ve davranışlarında
son derece doğruluğu, emanet noktasında zirvede olu-
şu, üzerine yüklenen kudsi görevi yerine getirmedeki
titizliği, ortaya çıkan karmaşık meseleleri son derece
rahat, kolay ve herkes tarafından benimsenen bir şekil-
de çözüme kavuşturması ve masumiyeti hemen görülen
hususlardır.
O, her peygamber gibi vahiy almış, peygamberliği-
nin delili olması açısından herkesi ilgilendiren açık ve
büyük mucizelere mazhar olmuştur. Kendisine Kur’ân
gibi evrensel ve her türlü tahriften korunmuş bir Kitap
verilmiş, Fil ashabının kuşları onun ve ümmetinin kıblesi
olacak Ka’be’yi koruma altına almış, göğsü şerhedilmiş,
beşerin idrak sınırını aşacak mahiyetteki İsra-Mi’rac gibi
öteler ötesi kudsi bir yolcuğu, bütün bir insanlık adına
yapmış, peygamberliğinin bir delili olarak ay ikiye yarıl-
mış ve semanın kapıları şeytanlara kapatılarak insanların
bu noktadan aldatılmalarının önü kesilmiştir.
Yaşadığı hayatın her safhası, seçilmişliğinin ve ulaşıl-
mazlığının ayrı bir yönünü meydana getirmiş, şakalarında
bile yalanın en küçüğü onun semtine uğramamış, dünya-
ya teşriflerinden vefat anına kadar başına gelen pek çok
sıkıntı, eziyet ve musibet karşısında, olağan üstü bir sabır
göstermiş, kendisine, yakınlarına ve dostlarına yapılan
sayısız insanlık dışı davranışlar karşısında beşer üstü bir
af ve müsamaha örneği sergilemiş, içine bütün insanları
hatta hayvanları dahi alacak genişlikteki merhametiyle, et-
rafındaki dost-düşman herkesin dikkatini çekmiş, bir be-
şer olarak her şeye ulaşması ve elde etmesi mümkün iken,
son derece mütevazi ve sade bir hayat yaşamış, yaptığı
işlerde en küçük bir beklenti içinde olmamış, sıkıştırıldığı
ve tek başına kaldığı zamanlarda bile asla bir yılgınlık ve
ümitsizlik emaresi göstermemiş, Allah’a kulluk noktasın-
da herkesten daha ileri ve derin olmuş... hasılı güzel ahlak
dediğimiz her davranışı en zirve noktada temsil etmiş ide-
al bir örnektir.
2. Korunmuş
Cenab-ı Hak bu şerefli elçisini, günahlardan koruyup,
lekesiz ve eksiksiz bir varlık olduğunu dilediği gibi, onu
aynı zamanda insanlardan gelebilecek her türlü tehlike-
ye karşı da korumuştur. Ölümle yüz yüze geldiği ve ar-
tık kaçışın mümkün olmadığı pek çok tehlikeli noktada
Onu muhafaza etmiş ve düşmanın başvurduğu her türlü
komployu bertaraf etmiştir.
Günümüz dünyasının muhtaç olduğu gerçek barış ve
farklılıklarla beraber yaşama örneğini en açık bir şekilde
yaşayarak göstermiş, aynı şehri, farklı din ve inanç sahip-
leriyle paylaşmıştır.
3. Risaleti Evrensel
Evet o, son peygamberdir. Nübüvveti, bir ülke ya da
belirli bir zamanı değil, bütün zaman ve mekanları içine
alan evrensel bir nübüvvettir. Hatta cinlerin de peygam-
beridir.
Erişilmez yüce şahsiyeti karşısında, sadece ona ina-
nanlar değil, başkaları da hayranlıklarını gizleyememiş,
semanın yere bu değerli armağanı karşısında temenna
durmuşlardır. Mesela Michael Hart kaleme aldığı “Yüz
Ebedî Şahsiyet” adlı eserinde, Onu birinci sıraya yerleş-
tirmiş, Alman Büyük Devlet Adamı Bismarc O’na olan
hayranlığını: “Sana muasır bir vücut olamadığımdan
dolayı müteessirim ey Muhammed!” sözleriyle dile ge-
tirmiş ve 1927’deki Uluslararası Hukuk Kongresi, O’na
olan medyuniyetlerini, sonuç beyanamelerine ekledikleri:
“Beşeriyet, Hz. Muhammed’le iftihar eder. Çünkü O Zât,
ümmî olmasıyla beraber, 13 asır evvel öyle bir hukuk sis-
temi getirmiştir ki, biz Avrupalılar 2 bin sene sonra onun

--- Sayfa 34 ---
34
kıymetine ve hakikatına yetişsek mesud ve bahtiyar olu-
ruz.” ifadeleriyle ortaya koymuşlardır.
4. Üstün Özellikleri
Hem hadis ve hem de Kur’ân-ı Kerîm’de hasais dedi-
ğimiz sadece ona has özellikler mevcuttur. Bu özellikleri
şöyle sıralayabiliriz:
O, bir insan olmanın yanında aynı zamanda son pey-
gamberdir, (Ahzâb, 33/40), risâleti evrenseldir, (A’râf, 7/158;
Enbiyâ, 21/107...) risâleti cinleri de kapsamaktadır, (Ahkâf,
46/29; Cin, 72/1-13), hanımları mü’minlerin anneleridir,
(Ahzâb, 33/6), geçmiş-gelecek günahları affedilmiştir,
(Fetih, 48/1-2), kendisine inanılması noktasında peygam-
berlerden söz alınmıştır, (Âl-i İmrân, 3/81), kendisine Kev-
ser’in verildiği müjdelenmiştir, (Kevser, 108/1), ganimetler
helal kılınmıştır, (Enfâl, 8/1), âlemlere rahmet olarak gön-
derilmiştir, (Enbiyâ, 21/107), onun özellikleri ehl-i kitap
tarafından bilinmektedir, (Bakara, 2/89,146), getirdiği di-
nin korunması teminatını verilmiştir, (Tevbe, 9/33), İsrâ
ve Mi’rac Ona hastır, (İsrâ, 17/1; Necm, 53/1-18), çeşitli
zamanlarda melekler bizzat yardım etmiştir, (Âl-i İmrân,
3/13, 122-123), kendisine itaat aynı zamanda Allah’a ita-
at anlamına gelmektedir, (Nisâ, 4/80), âhirette şehadet ve
şefaat-ı uzmâ hakkı verilmiştir, (Bakara, 2/143), Makâm-ı
Mahmûd’la taçlanmıştır, (İsrâ, 17/79), ümmeti, ümmet-
lerin en hayırlısı kılınmıştır, (Âl-i İmrân, 3/110), hayatına
ve beldesine yemin edilmiştir, (Hicr, 15/72; Beled, 90/1-2),
kendisine ve ümmetine, bin aydan daha hayırlı olan Ka-
dir Gecesi lutfedilmiştir. (Kadr, 97/1-5)
5. Mu’cizeleri
Kâinatın Efendisi bir insandır. Ancak parmak işare-
tiyle ayın yarıldığı, avucundaki çakıl taşlarının dile gel-
diği, ağaçların yerinden sökülüp yanına gelerek: “Selam
sana ey Allah’ın Resûlü!” dedikleri, bir iki avuç hurmay-
la üç yüz kişinin doymasına vesile olan, bir kadeh sütün
elinde bereketlenmesiyle onlarca kimseyi doyuran, par-
maklarını küçük bir kabın içerisine batırdığında ellerin-
den çeşme gibi suların aktığı ve üç yüz insanın rahatlıkla
abdestini aldığı, bir zamanlar üzerinde hutbe okuyup,
kendisine minber yapıldıktan sonra ayrıldığı kuru kütü-
ğün bütün bir cemaat tarafından duyulacak kadar ağla-
dığı, gezerken ağaçların ve taşların selam verdiği, ağrı-
dan kıvranan Hz. Ali’ye dokunmak suretiyle ağrılarını
giderip bir daha böyle bir ağrı görmemesine vesile olan
şifalar saçan, dilsiz çocukların yanına geldiğinde aniden
dillerinin çözülerek sen Allah’ın Resûlüsün dedikleri bir
insandır. Dokunmasıyla acı suların tatlandığı, kurt ve
arslan gibi yırtıcı ve vahşi hayvanların dahi tanıyıp itaat
ettiği bir insan…
Hem Efendimizin hem de diğer peygamberlerin
biz ancak beşeriz demeleri, kavimlerinin kendilerinden
olağanüstü durumlar istemeleri karşısında söylenmiş-
tir. Resûlullah’ın (s.a.s.) beşer olmasıyla ilgili âyetlerin
gerek nüzûl sebepleri gerekse geçtikleri yerlerdeki si-
yak-sibaklarına baktığımızda şunu görürüz. Müşrikler
ondan beşerüstü bir takım isteklerde bulunmaktadırlar.
Nitekim Mekke’de yaşayan Utbe b. Rabia, Şeybe b. Ra-
bia, Ebu Cehil, Velid b. Muğire gibi kâfirler bir gün
bir araya toplanarak Rasulullah’ı (s.a.s.) yanlarına davet
ettiler ve ondan, yerden pınarlar fışkırtmasını veya ne-
hirler akıtmasını yahut göğü parça parça edip üzerlerine
düşürmesini veya Allah’ı ve Melekleri göstererek, Pey-
gamberliğinin doğru olduğunu ispatlamasını istediler.
İşte bunun üzerine şu âyetler nâzil oldu:
“Ve “Biz” dediler; “Sana asla inanmayacağız. Ta ki yer-
den bir pınar akıtasın. Yahut senin hurma ve üzüm bağ-
ların olsun da aralarından gürül gürül ırmaklar akıtasın.
Yahut iddia ettiğin gibi gökyüzünü parçalayıp üzerimize
kısım kısım düşüresin, ya da Allah’ı ve melekleri karşımı-
za getiresin de onlar senin söylediklerine şahitlik etsinler.
Yok, yok! Bu da yetmez, senin altından bir evin olmalı
yahut göğe çıkmalısın. Ama unutma! Sen bize oradan dö-
nerken okuyacağımız bir kitap indirmedikçe yine de senin
oraya çıktığına inanmayız ha!” De ki: “Fe Sübhanallah!
Ben sadece elçi olan bir insandan başka bir şey miyim?”
(İsrâ, 17/90-93)  ayetleri nazil oldu.
Bu âyetlerden açıkça anlaşılmaktadır ki, Resûlullah’ın
(s.a.s.) bir beşer olmasına vurgu yapılmasındaki amaç,
Uluhiyete has olan şeylerin O’ndan istenmesidir. Diğer
bir ifadeyle O’nun zor durumda bırakılması için, beşer
kudretinin ötesindeki icraatların ondan beklenmesidir.
Halbuki O bir beşerdir. Beşerin ilah olması imkansızdır.
İşte bu imkansızlığı açıkça belirtmek için, beşeriliği ön
plana çıkartılmıştır.
Zaten o hiçbir zaman Allah’ın hazineleri benim ya-
nımdadır dememiş, melek olduğunu iddia etmemiş, gay-
bın bilgisine muttali olduğunu söylememiş, ancak kendi-
sinin vahiy alan bir elçi olduğunu bildirmiştir.
D. Hz. Peygamberin Beşer Olmasını Nasıl Anla-
malıyız?
“Ben ancak bir beşerim” sözünden, bizim gibi bir be-
şer olmadığını, âyetin devamındaki: “ancak bana vahye-
diliyor” cümlesi açıkça vurgulamaktadır. Kendisine vahiy
gelen bir beşerin, diğer insanlarla eş tutulması âyetin yarı-
sının görmezlikten gelinmesi anlamına gelir.
Zaten tarihte hiçbir müslüman, Resûlullâh’ı (s.a.s.)
beşeriliğin ötesinde tutmamıştır. Onu seven ve saygı du-

--- Sayfa 35 ---
35
yan ümmetinden hiçbir fert, daha önceki bazı ümmetlerin
kendi peygamberlerine izafe ettikleri uluhiyet vasfını ona
vermemiştir. Çünkü diğer din müntesiplerinden bazıları
peygamberlerini bir ilah ya da ilahın bir parçası olarak ka-
bul ettikleri halde, Müslümanlar Hz. Muhammed’i (s.a.s.)
ne kadar severlerse sevsinler, saygılarındaki ölçü ne kadar
ileri derecede olursa olsun, onu ancak Allah Teala’dan do-
layı sevmekte ve saygı duymaktadırlar. Allah gibi sevip
saygı göstermekle, Allah’tan dolayı sevip saygı duymak
birbirinden tamamen farklıdır. Bu önemli bir ayırımdır.
Eşsiz Hayatı
Allah Resûlü’nün (s.a.s.) hayatına baktığımızda, onun,
yüce ahlakıyla yaşayan bir Kur’ân olduğunu görürüz. Baş-
ka hiçbir beşer, Rabbini o seviyede tanıyamamış, hayatını
o ölçüde mükemmel geçirememiş, insanlar arası müna-
sebetlerde onun gibi eşsiz örnekler sergileyememiştir.
O’nun yetiştirdiği seviyede bir toplum başka hiçbir insana
ve peygambere nasip olmamıştır. O kadar ki düşmanları
dahi O’nun eserlerini görünce, hayretlerini gizleyememiş,
bu denli mükemmel bir insanın beşer olamayacağını söy-
lemişlerdir.
Bunun en çarpıcı örneklerinden biri Auguste Com-
te’dir. Fransız filozofu Auguste Comte (1798-1857), po-
zitivizmin kurucularındandır. Hayatı, hep din düşmanlığı
ile geçmiştir. Çünkü ona göre, bilim ve tecrübenin saha-
sına girmeyen her şey safsatadır. Ancak, Tarih-i Murad’da
onunla ilgili şöyle bir hâdise nakledilir: Bir aralık Comte,
Endülüs’e gitmiş; oradaki İslâmî sanat eserlerini hayran-
lıkla seyretmiş ve İslâm hakkında malûmat edinmek için
bazı kişilere sorular yöneltmiş... Aldığı cevaplar arasında
bilhassa, Efendimiz’in ümmî oluşu, onu şaşkına çevirmiş-
tir. İnanamamış ve Roma’ya giderek 9. Papa ile görüş-
müş ve yemin ettirerek bu mevzuyu ona sormuştur. O
da söylenenlerin doğruluğunu tasdik edince, filozof şöyle
demekten kendini alamamıştır: “Muhammed bir ilah de-
ğil; fakat beşer de değil...”
Zaten bizim Bûsırî’miz de öyle demiyor mu?
“İlmin vardığı son nokta şudur: O, bir beşerdir, ancak
Allah’ın yarattığı varlıkların en hayırlısıdır.” O bir beşer-
dir ancak taşlar arasındaki bir yakut gibidir. O, Allah’ın
hususî olarak yarattığı ısmarlama bir insandır. Bir insan
olarak aramıza katılışı bizler için en büyük bahtiyarlıktır.
Çünkü cennetler bile O’nun teşrifiyle şeref kazanmıştır ve
şeref kazanacaktır.
Resûl-i Ekrem (s.a.s.) bir beşerdir, beşer olması itiba-
rıyla beşer gibi davranış sergiler. O, aynı zaman da Resûl-
dür, risalet itibarıyla Cenâb-ı Hakkın tercümanı ve elçisi-
dir. Onun risaleti, vahye dayanır. Onun hakkında yanlış
bir kanaate varmamak için onun beşeri özelliklerinin ya-
nında hakiki mahiyetine ve peygamberlik yönüne bak-
malıyız. Aksi takdirde ya O’na karşı büyük bir saygısızlık
yapmış oluruz veya O’nun büyüklüğü hakkında şüpheye
düşeriz. Unutulmamalıdır ki Kainatın Efendisi Hz. Mu-
hammed (s.a.s.), Cenab-ı Hakk’ın bütün isimlerinin en
mükemmel derecede tecelli ettiği kimsedir.
Aynı zamanda O, Ezelî Kelâm olan Kur’ân-ı Kerîm’in
tercümanıdır. Meleklerle sohbet etmiş, cin ve insanları ir-
şad etmiştir. Hatta diğer ruhların ve meleklerin ötesinde
Mi’rac’da ders almıştır. O’nun Cenab-ı Hakk katında özel
bir yeri vardır. Hayatında meydana gelen yüzlerce mucize
bunun en açık göstergesidir.
O, meleklerin, insanların ve cinlerin efendisidir. Kâi-
nat ağacının en münevver ve mükemmel meyvesidir. İlâhi
rahmetin timsali ve Cenab-ı Hakk’ın en münevver bürha-
nıdır. Doğruluğun en parlak kandili ve yaratılış muamma-
sının anahtarıdır. Varlık aleminin hikmetini o açıklamış,
Yüce Yaratıcının gerçek anlamdaki saltanatını o dillen-
dirmiş ve bütün isim ve sıfatlarıyla Alemlerin Rabbi olan
Allah’ı o tanıtmıştır. O, varlıktaki en mükemmel örnektir.
Dolayısıyla bütün bunlar göstermektedir ki o zat, kâina-
tın yaratılış gayesidir.
O, özü ve konumu itibarıyla her zaman tavsif üstü,
zatı açısından nazîrsiz, ötelere ait derinlikleri zaviyesinden
ferîd-i kevn ü zaman, elindeki mesajıyla da apaçık bir bür-
handır. Şöhreti tâ Adem Nebi öncesine dayanmakta; zi-
yası vücudundan evvel dillere destan; kudûmu ise –ayağı
başımızın tacı– bütün insanlığa bir ihsandır. Varlığı vücud
sadefinin en saf incisi, mesajı da mesajların en umumîsidir.
İlmi bütün ilimlerin zübdesi, irfanı, etrafında en dırahşan
çehrelerin toplandığı tertemiz bir kaynak, ufku da sonsu-
zu temâşâya koşan saf ruhların rasathanesi mesabesinde-
dir. Gözler O’nun her yana saçtığı nurlar sayesinde gerçek
çehresiyle eşyâyı temâşâ etme fırsatını elde etmiş; kulaklar
O’nun söz zemzemesiyle söz cevherinden o güne kadar
işitilmemiş lâhûtî besteler dinlemiş; O’nun atmosferinde
nice gizli şeyler ayan olmuş ve bulanık düşünceler de du-
rulup safvete ulaşmıştır. O’nu gören ve O’nu dinleyen-
lerin ruhlarındaki paslar çözülmüş, gözlerindeki buğular
silinip gitmiş; başların en başından, sonların en sonundan
verdiği haberlerle beşer idrakini aşkın bütün meçhuller
aydınlanmış, belirsizlikler birer birer mânâ zeminine otur-
muş ve topyekün varlık yaratılış gayesi açısından okunup
yorumlanan bir şiir ve ebediyet edalı bir beste hâline gel-
miştir.” (Kendi Dünyamıza Doğru s. 151)
* Sakarya Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   makgul@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 36 ---
36
Peygamberlik
P
eygamberlik, peygamber olmayanların kendi kapasitelerine
göre bir peygamberde gördükleri, tecrübe ettikleri, onun-
la yaşadıkları, ondan duydukları ve ondan aktarılanlar ölçü-
sünde tanıyabileceği, ama mahiyet ve keyfiyetini peygamber
olan zattan başkasının tam manâsıyla idrak etmesinin mümkün olmadığı
bir hâl, bir makam, bir rütbe, bir misyondur. Bu hâl, makam, rütbe ve
misyonu, ancak ulaşabileceğimiz zahirî malûmat seviyesinde birazcık ta-
nıyabilmek için vahiy, yani Allah ile, mahiyet ve keyfiyetini ancak ona
mazhar kılınan zâtın bilebileceği münasebet ve haberleşme tarzı üzerinde
düşünmek gerekir.
Cenab-ı Allah (c.c.), bizzat Kur’ân-ı Kerim’de Kur’an için, “sakîl söz”
tabirini kullanır (Müzzemmil, 73/5). “Sakîl” ağır yük demektir ki, Katâde ve
Mücahid gibi ilk dönem müfessirleri bu ağırlığı Kur’an’daki emir ve ya-
sakların, haram ve helâllerin önemi ve yerine getirilmelerindeki güçlükle
izah ederken, Hüseyin ibn Fazl, “Ancak Allah’ın yardımına, muvaffakiyet
vermesine mazhar bir kalbin ve Tevhid’le donatılmış bir nefsin taşıyabile-
ceği bir ağırlık” olarak yorumlar (Kurtubî). Gerçekten de, özellikle Kur’an
olarak tecellî eden vahyin ağırlığını anlayabilmek açısından şu âyet çok
önemlidir: Bu Kur’an ki, eğer onu bir dağın üzerine indirmiş olsaydık,
Allah’a olan derin saygı ve taziminden dolayı o dağın başını eğip parça
parça olduğunu görürdün. İnsanlar için böyle temsillerde bulunuyoruz ki,
sistemlice düşünüp gerekli dersi alsınlar (Haşr, 59/21).
Vahiy, Cenab-ı Allah’ın Kelâmî tecellisidir. O’nun İsim ve Sıfatları için
derece farkı söz konusu değildir. Dolayısıyla, Kudret tecellisi ne ise, Ke-
lâm tecellisi de odur. O’nun doğrudan, yani sebepler ötesi bir lem’acık
Kudret tecellisi nasıl Hz. Musa’nın (a.s.) yıldırım çarpmışçasına cansız
gibi bayılıp düşmesine ve yanıbaşındaki dağın toz olmasına yol açmışsa
(Bakara, 2/143), Kelâm’ı da aynı tecelli gücüne sahiptir. Ne var ki O, Kelâm
tecellisinde her bir peygamberin o tecelliyi alabileceği derecede tenezzülde
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Ali Ünal *
PEYGAMBERLİK ve
PEYGAMBERLİK ve
EFENDİMİZİN
EFENDİMİZİN (S.A.S.)
(S.A.S.) PEYGAMBERLER
 PEYGAMBERLER
 ARASINDAKİ YERİ
 ARASINDAKİ YERİ

--- Sayfa 37 ---
37
bulunur; yani bu tenezzül, peygamber olan zâtın kapasite-
sine göredir. Evet, Hz. Musa (a.s.) peygamberler içinde en
büyük beş büyük peygamberden biri olmasına rağmen, bir
dağı toz haline getiren Kudret tecellisine dayanamamıştır.
Fakat, Cenab-ı Allah’ın Kur’an’ı teşkil eden Kelâm tecellisi,
bu Kudret tecellisinden daha az şiddette değildi. Değildi
ki, eğer o tecelli herhangi bir dağa olmuş olsaydı, yukarı-
da meali verilen âyet-i kerimede buyrulduğu üzere, o dağ
parça parça olurdu. Kur’an’daki bu tecellinin şiddetine işa-
ret eden bir başka âyette de şöyle denmektedir: O Kur’an
ki, eğer İlâhî bir kitapla dağlar yürütülecek veya yeryüzü
parça parça edilecek ya da ölüler konuşturulacak olsaydı,
bunlar ancak bu Kur’an’la olurdu (Ra’d, 13/31). Demek ki,
Kur’an’ı teşkil eden İlâhî tecellinin şiddeti, dağları yürüte-
cek, bunun da ötesinde yeryüzünü parça parça edecek ve
ölüleri diriltecek derecededir. İşte bu tecelliye dayanabile-
cek tek kalb, peygamberliğin sertâcı olan Efendimiz Hz.
Muhammed Mustafa’nın (s.a.s.) kalbiydi ki, Allah Kur’an’ı
O’na gönderdi. Buradan o Zât’ın sahip olduğu manevî-
ruhî gücün derecesini az da olsa anlayabiliriz.
İşte, vahye mazhariyetle serfiraz kılınan peygamber, o
vahyi alabilecek, onu taşıyabilecek bir manevî-ruhî güç ve
kapasiteye sahiptir. Bu gücü ona kazandıran ise, kendi-
sine yaratılıştan bahşedilen donanımın hakkını vermesi,
yani Allah ile olan münasebetidir. Nasıl vahyin mahiyet ve
keyfiyetini ona mazhar kılınmayanın idrak etmesi müm-
kün değilse, ona mazhar kılınan peygamberin zihnî-kalbî
donanımını, Allah ile olan münasebetini ve bu münase-
betin kendisine baştan bahşedilen donanımı işletmesiyle
ona kazandırdığı ruhî-manevî gücü, peygamber olmaya-
nın anlaması da aynı şekilde imkân dışıdır. Bu bakımdan,
aşağıda temas edileceği üzere, peygamberler arasında da
derece farkı bulunduğu için, derecesi itibariyle daha bü-
yük olan bir peygamberin halini, makamını, Allah ile olan
münasebetini ve bu münasebetin ona kazandırdıklarını,
derecesi onun altındaki peygamberin de tam olarak ihata-
sının imkânsızlığından bile söz edilebilir.
Peygamberlerin Varlık Sebebi, Husûsiyetleri ve
Nebî ile Resûl Farkı
Peygamberlerin varlık sebebi veya peygamberlerin
gönderiliş gayesi, insanın yaratılış gayesiyle aynı nokta-
da birleşir. O da, Allah’a kulluktur. Cenâb-ı Hakk (c.c.),
Kur’ân-ı Kerîm’de, Ben cinleri ve insanları ancak Bana
kulluk yapsınlar diye yarattım (Zâriyât, 51/56) buyurarak,
bu hususa işaret etmektedir. Bir başka âyet-i kerimede,
Senden önce hiçbir resûl göndermedik ki, ona “Ben’den
başka ilâh yoktur; o halde Bana kulluk edin!” diye vah-
yetmiş olmayalım (Enbiyâ, 21/25) denilerek, aynı hususa
işarette bulunulur.
Sıdk (Doğruluk), emanet (her hususta mutlak manâ-
da emin olmak), tebliğ, fetanet (peygamberî akıl), ismet
(günahsızlık) ve aklî-fizikî arızalardan berî olmak gibi
altı temel sıfatla mevsuf bulunan peygamberlerin bu ana
gönderiliş gayesi çerçevesindeki vazifeleri veya gördük-
leri fonksiyonlar, Din’i tebliğ (Âhzab, 33/39, Mâide, 5/67),
insanlara güzel örnek olmak (En’âm, 6/90, Ahzâb, 33/21),
dünya-Âhiret dengesini kurmak (Kasas, 28/77) ve insanla-
rın Âhiret’te haklarındaki hüküm dolayısıyla Allah’a itiraz
haklarının olmamasının yolunu hazırlamaktır (Nisa, 4/165).
(Gülen, Sonsoz Nur 1/ 66-80, 99)
Peygamberliğin Arapça karşılığı nübüvvet olup, bü-
tün peygamberler öncelikle nebîdir. Nebî, Allah’tan vahy
alan, ayrıca Allah’ın kendisini hüküm ve ilim ile serfiraz
kıldığı seçkin zattır (Âl-i İmran, 3/69; En’âm, 6/89). Nebîler
içinde kendilerine Kitap veya Sahifeler verilenler vardır
ki, bunlara resûl denir. Resûl olmayan, yani kendilerine
Kitap veya Sahifeler verilmeyen nebîler, kendilerinden
önce gelen veya kendi zamanlarında yaşayan resûlün çiz-
gisinde Din’in anlaşılıp uygulanması, insanlara anlatılması
ve Kitap’la insanlar arasında hükmetme vazifesiyle mü-
kellef kılınmış (Bakara, 2/213; Mâide, 5/44), Allah onlardan,
kendi zamanlarında bir resûl gelirse ona mutlaka inanıp
destek olacakları sözünü almıştır (Âl-i İmrân, 3/81). Resûller
dahil bütün nebîlere, içlerinde Hz. Yahya gibi bazılarına
daha sabî iken (Meryem, 19/12), Hz. Yusuf gibi bazılarına
gençliklerinin ilk döneminde (Yûsuf, 12/22), Hz. Musa gibi
bazılarına ise gençliklerinin ikinci devresinde (Kasas, 28/14)
verilen hüküm, Kitab’ı anlama, onu uygulama, onunla
hükmetme, uygulayıp hükmetme işinde ve doğru ile yan-
lışı ayırmada şüpheye düşmeme, dolayısıyla her meselede
doğru ve yerinde karar verebilme, üstün idrak ve anlayış
gücüdür (Râzî, Kurtubî). Kur’an-ı Kerim, peygamberlere
hükümden başka ayrıca hikmet (Âl-i İmrân, 3/81) ve hususî
bir ilmin de verildiğini vurgular (Yusuf, 12/22; Enbiyâ, 21/74;
Meryem, 19/12). Peygamberlere verilen hüküm nasıl ken-
disinde asla şüpheye ve nefsânîliğe yer olmayan hüküm
ise, onlara verilen ilim de, kendisinde asla cehaletin yeri
bulunmayan, eşya ve hadiselerin manâ ve hakikatine nü-
fuz, insanın iç dünyasını, nefsin hallerini tanıma ve onu
terbiye ilmidir (Râzî). Her ne kadar peygamberlik Cenab-ı
Allah’ın bir lûtf u ikramı ise de, onda en azından onun
derinlikleri, hattâ lâzımı olan hüküm ve ilim, söz konusu
âyetlerde (Yusuf, 12/22; Kasas, 28/14) açıkça ifade buyruldu-
ğu üzere, peygamberlerin ihsan sahibi, yani Allah’ı gö-
rüyormuşçasına ibadet etmelerinin (Müslim, İman, 1; Tir-
mizî,  İman, 4), yaptıkları her işi mükemmel yapmalarının
mükâfatıdır. Dolayısıyla, onlara verilen hüküm ve ilimde,
ihsanının, takvasının derecesine göre başka mü’minler de
pay sahibi olabilirler (Bakara, 2/269; Mâide, 5/44; En’âm, 6/122;
Enfâl, 8/29; Hadîd, 57/28).

--- Sayfa 38 ---
38
Peygamberler Arasında Farklılık ve Onlar Arasında
Fark Gözetip Gözetmeme
Mü’min olmanın, yani imanın altı şartından biri, pey-
gamberliğe ve eksiksiz olarak bütün peygamberlere iman
etmektir. Hepsine iman etmek manâsında peygamberler
arasında ayırım yapılmaz, yapılamaz: (Risalet misyonunun
zirvesi) o Resûl, (vahiy yoluyla Kur’an ve Sünnet olarak)
kendisine Rabbisinden her ne indirildiyse ona iman etti;
mü’minler de (iman ettiler). Her biri, Allah’a, melekle-
rine, kitaplarına ve resûllerine iman etti de, “(İnanma
hususunda) O’nun resûllerinden hiç birini diğerlerinden
ayırmayız” dediler (Bakara, 2/285 [Kurtubî, İbn Kesir]). De ki:
“Biz (hiç şirk koşmadan) Allah’a, bize indirilen (Kur’ân’a)
ve İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, Yakub’a ve onun soyun-
dan gelip İsrail kabileleri içinde gönderilen peygamber-
lere indirilen (Sahifelere ve vahye); ve Musa’ya, İsa’ya
verilen (Tevrat ve İncil’e) ve (bütün) nebîlere Rabbile-
rinden verilen (ilim, hüküm, hikmet ve peygamberliğe)
iman ettik. (İman etmede) hiç birini diğerinden ayırmaz,
(hepsine aynı şekilde, aynı derecede iman ederiz). Biz, (ne
indirmiş, ne vermişse hepsini kabul ederek) Allah’a tam
manâsıyla teslim olmuş Müslümanlarız.” Kim, İslâm’dan
başka bir din arzu eder ve ararsa, (bilsin ki) bu, ondan
asla kabûl edilmeyecektir; o, Âhiret’te de kaybedenlerden
olacaktır (Âl-i İmrân, 3/84–85). [İbn Kesir]
İman noktasında peygamberler arasında herhangi bir
ayırım söz konusu olmamak ve buna izin verilmemekle
birlikte, peygamberler nebîler ve resûller olarak ayrıldık-
ları gibi, aralarında küllî ve hususî faziletlerde farklılıklar,
dereceler vardır.
Hz. Allah (c.c.), önce bütün yaratılmışlar içinde Hz.
Âdem’i, Hz. Nûh’u, Hz. İbrahim’in Ailesi’ni ve İmrân
Ailesi’ni seçmiş, onları her türlü kötü sıfat ve nitelikten
tasfiye edip, en güzel vasıflar ve en üstün melekelerle do-
natmış [Râzî], tasfiyenin de ötesinde onları bizzat süzüp,
insanlık içinde tertemiz bir hülâsa kılmış, hattâ onları
âdeta bir hülâsa olarak var etmiştir [Elmalılı Hamdı Yazır].
İşte Allah, peygamberliği önce Hz. Âdem ve ondan gelen
tertemiz bir kanalda, sonra Hz. Nuh ve ondan yürüyen
tertemiz bir kanalda var kılmış, bu kanalı bilâhare Hz. İb-
rahim, iki oğlu Hz. İsmail ile Hz. İshak, dolayısıyla bu
iki peygamberden yürüyen tertemiz iki kolda, bir de Hz.
Musa ile Hz. İsa’yı meyve veren İmran Ailesi’nde devam
ettirmiştir. Cenab-ı Allah, bu tertemiz kanallar içinde var
ettiği resûllerin de bazısını bazısından mutlak fazilette,
bazılarını da hususî faziletlerde üstün kılmıştır: O resûl-
ler ki, kimisini kimisine üstün kıldık. İçlerinde Allah’ın
hususî tarzda konuştuğu vardır; kimisini de Allah, derece-
lerle yükseltmiştir. Meryem oğlu İsa’ya ise, apaçık deliller
(mucizeler) verdik ve onu Rûhu’l-Kudüs’le destekleyip
güçlendirdik (Bakara, 2/253).
Bütün âlimler, Şûrâ Sûresi 13’üncü âyette Şeriat sahibi
resûller olarak anılan Hz. Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Musa,
Hz. İsa ve Peygamber Efendimiz’in resûller içinde en bü-
yük ilk beşi teşkil ettiği ve bunların Kur’an’da ülü’l-azm
(üstün azim sahibi) diye nitelenen (Ahkâf, 46/35) resûller
olduğu konusunda müttefiktir. Yukarıda meali verilen
Bakara, 2/253 âyeti ise, resûller arasında husûsî bazı fa-
ziletlerdeki üstünlüğe temas etmektedir. Resûller arasında
her resûlün içinde görevlendirildiği kavmin karakterinin,
ayrıca içinde yaşadığı zamanın ve şartların gerektirdiği ir-
şad görevi çerçevesinde belli hususlarda fazilet ve derece
farkı bulunduğunu şu veya bu şekilde ortaya koyan daha
pek çok âyet vardır. Meselâ, Allah, Hz. İbrahim’i (a.s.)
halîl edinmiş (Nisâ, 4/125), Hz. Musa ile hususî konuşmuş
(Nisâ, 4/164), Hz. İsa’yı Kendi’nden bir ruh kılmış (Nisâ,
4/171) ve Rûhu’l-Kudüs’le desteklemiştir (Bakara, 2/253).
Bunun gibi, Kur’ân-ı Hakîm, pek çok peygamberi bir
arada zikrettiği yerde (En’âm, 6/84–90), Hz. İshak, Yakup,
Nuh, Davut, Süleyman, Eyyup, Yusuf, Musa ve Harun’u
muhsin, Hz. Zekeriya, Yahya, İsa ve İlyas’ı sâlihler olarak
anar. Hz. İdris’i sabrı ve sâlih oluşuyla (Enbiyâ, 21/85–86);
Hz. Yunus’u Allah’ı çok tesbih eden (Enbiyâ, 21/88; Sâffât,
37/143); Hz. Eyyub’u sabırlı ve evvâb olmasıyla (Sâd, 38/44)
zikreder. Kur’an’da iki kardeş peygamberden Hz. İsmail
sâlih, sabırlı, sözünde sâdık, Rabbin rızasını kazanmış ve
hayırlılardan olarak söz edilirken (Enbiyâ, 21/85–86; Meryem,
19/54–55; Sâd, 38/45), Hz. İshak’tan Din’i uygulamada güç
ve basiret sahibi, temizlenmiş, seçilmiş ve hayırlılardan
olarak bahsedilir (Sâd, 38/45–47). Bu iki peygamber arasın-
da bir fark daha vardır ki, Kur’an Hz. İsmail’i ğulâm-ı
halîm (yumuşak huylu ve sabırlı oğul) olarak öne çıkarır-
ken (Sâffât, 37/101), Hz. İshak’ı ğulâm-ı alîm (çok âlim bir
oğul) olarak anar (Hıcr, 15/53). Peygamberler arasında yine
dikkat çekici bir farklılık olarak, Hz. Yusuf, bir sûrede ve
tam beş âyette muhsin olmakla övülür (Yusuf, 12/22, 36, 56,
78, 90). Yine, Sâffât Sûresi’nde, (37/109, 120, 130) Hz. İb-
rahim, Hz. Musa ile Hz. Harun ve Hz. İlyas(în)’e sadece
“Selâm olsun!” denilerek selâm edilirken, Nûh’a âlemler
içinde selâm olsun denir (âyet: 79) ve böylece bütün varlık-
ların Hz. Nuh’a insanlığın ikinci babası olarak medyuni-
yeti dile getirilir.
Üç Farklı Özellik
Bu konuda misalleri çoğaltmak mümkün olmakla bir-
likte, resûller arasında dikkat çekici üç önemli farklılığa
daha dikkat çekmek daha önemli görünmektedir. Bun-
lardan biri, bazı resûllerin risalet misyonları çerçevesinde
bazı imtihanlara tâbi tutularak başka önemli görevlere
de hazırlanması ve bu görevlerin gerektirdiği makamın

--- Sayfa 39 ---
39
kendilerine bahşedilmesidir. Meselâ, Hz. İbrahim (a.s.),
ateşe atılma, akrabasından Hz. Lût’un kavminin helâk
edilmesi, oğlu Hz. İsmail’i kurban etmesi emri gibi ağır
imtihanlardan geçtikten sonra insanlara imam kılınmış-
tır (Bakara, 2/124). Hz. Davut, hüküm ve kazâ konusunda-
ki imtihanı vermesi üzere insanlar arasında hükmetmek
için halifelik (Sâd, 38/26); oğlu Hz. Süleyman ise, tahtı
üzerine bir cesedin bırakılmasıyla imtihan edilmesinin
ardından, tarihte başka kimseye nasip kılınmayacak me-
liklikle şereflendirilmiştir (Sâd, 38/35). İlgi çekicidir ki,
Kur’an-ı Kerim, bu iki resûlden, yani Hz. Davut ve Hz.
Süleyman’dan söz ederken, her ikisine de hüküm ve ilim
verildiğini bilhassa anmakta (Enbiyâ, 21/ 79) ve böylece
hilâfet ve meliklik için gerekli iki önemli değere dikkat
çekmekte, ayrıca, bu her iki resûlün sahip bulundukla-
rı yüksek dünyevî makamlara rağmen Allah’a yakın ve
O’na çok yalvaran güzel kullar olduklarına vurgu yapa-
rak (Sâd, 38/17, 25, 30, 40), halifelik ve melikliğin ibadet,
kulluk, göz yaşı ve evbe ile bir arada yürümesi gerektiği-
ne telmihte bulunmaktadır.
Resûlleri karşılaştırırken dikkat çekici ikinci nokta,
misyonları gereği karakterlerinde ve bazı tutumlarında
kendini gösteren farklılıklardır. Bir hadis-i şerifte de ken-
disine dikkat çekilen bu farklılık (İbn Hanbel, 7/ 487 ; Beyhakî,
6/ 321), isyankâr kavimleri hakkında Hz. İbrahim ve Hz.
İsa ile, Hz. Nuh ve Hz. Musa’nın yaptığı dualarda orta-
ya çıkmaktadır. Hz. İbrahim, “Ya Rabbî! Doğrusu onlar
(putlar) insanların birçoğunu saptırdılar. Artık bundan
sonra kim bana tâbi olursa, o bendendir. Kim de bana
karşı gelirse o da Sen’in merhametine kalmıştır, şüphesiz
Sen Ğafursun, Rahîmsin.” (İbrahim, 14/36); Hz. İsa, “Eğer
onları cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Sen’in kulla-
rındır. Onları affedersen, Aziz ve Hakîm (üstün kudret,
tam hüküm ve hikmet sahibi) ancak Sen’sin.” şeklinde
münacatta bulunurken; Hz. Nuh, “Ya Rabbi, yeryüzün-
de dolaşan bir tek kâfir bile bırakma!” (Nuh, 71/26); Hz.
Musa da, “Ey bizim büyük Rabbimiz, mahvet, sil süpür
onların (Firavun ve kavminin) servetlerini ve kalplerini
şiddetle sık! Belli ki o acı azabı görmedikçe onlar imana
gelmeyecekler!” (Yunus, 10/88) diyerek dua etmektedir. Hz.
İbrahim ile Hz. İsa’nın, H. Nuh ile Hz. Musa’nın duası
birbirine benzerken, Hz. İbrahim ile Hz. İsa’nın birbirine
benzer duası arasında bile dikkat çekici bir farklılık olarak,
Hz. İbrahim duasını Cenab-ı Allah’ın Ğufran ve Rahmet
dergâhına gönderirken, Hz. İsa İzzet ve Hikmet dergâhı-
na göndermektedir.
Resûller arasında göze çarpan bir diğer farklılık, her
birinin Cenab-ı Allah ile olan münasebetidir. Konu gereği
burada sadece, yukarıda mealini naklettiğimiz duaları bir-
birine benzeyen Hz. Nuh ile Hz. Musa’nın Allah ile olan
münasebeti arasındaki farklılığa kısaca temas edeceğiz.
Hz. Nuh (a.s.), Tufan öncesi kendisinin, anne-ba-
basının ve ailesi içinde mü’min olanların ve erkek-kadın
bütün mü’minlerin bağışlanması için dua etmişti (Nuh,
71/28). Tufan başlamadan önce de Cenab-ı Allah (c.c.),
ona ailesi içinde mü’min olanları ve diğer mü’minleri ge-
miye almasını emretti (Hûd, 11/40). Hz. Nuh, oğullarından
birinin gemiye binmemiş olduğunu görünce onu gemiye
davet etti. O ana kadar, onun mü’min olduğunu düşünü-
yordu; çünkü inkârına ait bir şeyini ihtimal görmemişti.
Ama oğlunun davetine icabet etmeyip, boğulup gittiğini
görünce, “Yâ Rab! Oğlum da (mü’min olarak) aileme ka-
tılanlardandı. Senin, (mü’min olarak aileme dâhil olanları
kurtaracağına dair) va’din de elbette haktır ve Sen hâkim-
ler Hâkimi’sin.” diye inledi. Allah, ona şöyle cevap verdi:
“Ey Nuh! O, senin ailenden değildi; çünkü onun bütün
hayatı, yanlış inanç, yanlış tavır ve davranış üzerine kuru-
luydu. O halde, hakkında kesin bilgi sahibi olmadığın bir
meselede Ben’den istekte bulunma. Sana emrim odur ki,
sen cahilce bir davranış içinde olamazsın.” (Hûd, 11/46)
Hz. Musa (a.s.), Tur Dağı’nda Cenab-ı Allah’ın Ke-
lâmına mazhar olunca, O’nu görme isteğinde bulundu.
Cenab-ı Allah da, Kendisini görmesinin mümkün olma-
dığını, yanıbaşındaki dağa yapacağı tecellide eğer dağ
yerinde kalırsa, Kendisini görebileceğini buyurdu. Ama
Cenab-ı Allah’ın bir lem’acık Kudret tecellisi karşısında
dağ toz haline gelirken, Hz. Musa da, yıldırım çarpmışça-
sına yere düşüp bayıldı. Kendine gelince tesbihte bulundu
ve tevbe etti. Cenab-ı Allah’ın mukabelesi ise şöyle oldu:
“Ey Musa! Ben seni seçtim, seni risaletle ve hitabıma
mahzar kılmakla insanlar üzerinde bir mevkie çıkardım.
Şimdi sen, (senin için olmayanı talepten vazgeçerek) sana
ne vermişsem onu al ve karşılığında şükredenlerden ol!”
(A’râf, 7/143–144)
Âyetlerden anlaşıldığı üzere, Cenab-ı Allah’ın Hz.
Nuh’a cevabı Allah ile Resûlü arasındaki münasebete has
celâl edâlı bir itab ifade ederken, Hz. Musa’ya cevabında
ihtar, ama iltifat yüklü bir ihtar söz konusudur. Hz. Nuh
niyaz peygamberi olarak görülürken, Cenab-ı Allah ile
olan münasebeti içinde Hz. Musa, daha başka pek çok
âyetin de ortaya koyduğu üzere (Tâ-Hâ, 20/39–41; Kasas,
28/24), baştan itibaren bir naz peygamberi gibi görülmek-
tedir. Bu hususun misalleri çoksa da, bu kadarla yetine-
ceğiz.
Peygamberler Arasında Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
Peygamberler de mânen terakki ederler. Bunu, “Seni
dinin hükümlerinden habersiz bulup seçerek dosdoğ-

--- Sayfa 40 ---
40
ru yola koymadı mı? Elbette senin için her zaman işin
sonu başından (bir sonraki an, bir önceki andan) daha
hayırlıdır” (Duhâ, 93/7, 4) âyetlerinden açıkça anlıyoruz.
Denebilir ki, Kur’ân-ı Kerim’de adı geçen resûller risalet
zincirinin ana halkaları, kol başları olup, “İşte bu seçkin
zatlar, Allah’ın hidayet verdiği kimselerdir. Sen de onla-
rın yolundan yürü!” (En’âm, 6/90) âyetinin de işaret ettiği
üzere, her biri, diğerlerinden önde olduğu husûsî fazilet
noktasında Peygamber Efendimiz’e, o kendi kemâl arşı-
na ulaşıp da hepsini geride bırakıncaya kadar rehberlik
etmiştir.
Yukarıda isimleri geçen ülü’z-azm resûllerin zikredil-
diği Şûrâ Sûresi 13’üncü âyette önce Hz. Nuh, ardından
Allah Resûlü, sonra da tarih sırasıyla Hz. İbrahim, Hz.
Musa ve Hz. İsa anılmaktadır. Hz. Nuh, tarihte kendi-
sine ilk şeriat verilen resûl olarak önce anılmış, Allah
Resûlü hemen ondan sonra zikredilmekle, en büyük bu
beş resûlün de en büyüğü olduğu ima edilmiştir. Nite-
kim benzer bir sıralamanın yapıldığı Ahzab Sûresi 7’nci
âyette, önce şeriatları nazara alınmadan umumî olarak
peygamberler dendikten sonra Allah Resûlü önce zik-
redilip, ardından Hz. Nuh ve diğer üç en büyük resûle
yer verilmektedir. Ayrıca, Şûrâ Sûresi 13’üncü âyette
diğer peygamberlere verilen şeriat için hususiyet kapsa-
mı içinde tavsiye etme/emretme kelimesi kullanılırken,
Peygamber Efendimiz’in Şeriatı için vahyetme kelimesi
kullanılmış ve böylece onun şeriatının bütün önceki şe-
riatların esaslarını ihtiva eden evrensel ve kıyamete ka-
dar geçerli bir şeriat olduğu belirtilmiştir.
Allah Resûlü’nün peygamberler arasındaki müstes-
na yerini tesbit için Kur’an-ı Kerim’de çok sayıda âyet
vardır. Gerçi o muallâ Zât, kendisini diğer peygamber-
lerle mukayese etmek gibi bir davranışta hiçbir zaman
bulunmamış, bunun da ötesinde, peygamberlerin ula-
şılamaz büyüklükleri ve günahsızlıkları hakkında üm-
metinin zihninde, kalbinde zerrece bir şüphe olmaması
için açıklamalar da yapmıştır. Meselâ, bir yahudi Me-
dine çarşısında, “Hz. Musa’yı insanlar üzerine seçen
Zât’a yemin olsun!” deyince, Ensâr’dan bir zat, “Rasü-
lullah aleyhissalâtu vesselâm aramızda iken böyle dersin
ha!” diyerek adama çıkışmış, durum Peygamber Efen-
dimiz’e aktarılınca, o, erişilmez büyüklüğünü gösteren
şu açıklamada bulunmuştur: “Ben, (Sûr’a ikinci defa
üfürüldüğünde) başını ilk kaldıran olacağım. O anda,
Arş’ın ayaklarından birini tutan Hz. Musa (aleyhisse-
lâm) ile karşılaşırım. Bilemem, o başını benden önce
mi kaldırdı, yoksa o, (Sûr’a ikinci üflenişte) Allah’ın
çarpılıp yıkılmaktan istisna tuttuklarından mıdır? Kim
de, ‘Ben Yünus ibnu Metta’dan daha hayırlıyım (üs-
tünüm) derse, şüphesiz yalan söylemiş olur.” (Tirmizî,
Tefsir, [39], 9) Yine, bir kişi kendisine “Ey yaratılmışların
en hayırlısı!” diye hitap edince hemen, “Bu söylediğin,
İbrahim (aleyhisselâm)’ın vasfıdır!” buyurmuş (Müslim,
Fedail, 150), yine bir münasebetle kerem sıfatını en çok
Hz. Yusuf’a yakıştırarak, “Kerim oğlu kerim oğlu ke-
rim oğlu kerim, İbrahim oğlu İshak oğlu Yakup oğlu
Yusuf’tur!” demiştir (Buharî, Enbiyâ, 19). Hz. İbrahim’in
Cenab-ı Allah’tan kendi kapasitesine göre yakînde zir-
veye ulaşma talebi konusunda da (Bakara, 2/260) kimse-
nin zihninde o büyük peygamberin yakîni konusunda
şüphe uyanmaması için hemen, “(İbrahim, şüpheden en
uzak kişidir.) Biz, şüphe etmeye İbrahim’den daha yakı-
nız!” (Buharî, Enbiyâ, 11; Müslim, İman, 238)  açıklamasını
yapmıştır.
İnsanlığın İftihar Tablosu, böyle davranıyordu. Ama
onun bu tavrı, bizim onun Cenab-ı Allah’ın ilân buyur-
duğu müstesna büyüklüğünü ifade etmemize mani ol-
masa gerektir. Bu konuda, müfessirlerin dikkat çektiği
hususlardan birkaç tanesini denizde damla mesabesinde
olarak nakledeceğiz. Gerek Kur’an-ı Kerim’de, gerekse
eldeki Kitab-ı Mukaddes nüshalarında misyon itibariy-
le Peygamberimiz’le mukayese edilen Peygamber Hz.
Musa olduğu için de (Müzzemmil, 73/15; Tesniye, 18: 17–
20), ayrı bir çalışma konusu olan bu hususa girmeyerek,
karşılaştırmamızı bu iki müstesnâ resûl çerçevesinde
yapacağız.
Hz. Musa (a.s.), kavmiyle Kızıldeniz’e ulaştığın-
da, arkalarından ordularıyla Firavun yetişir. Kavminin,
“Eyvah, yakalandık!” telâşı karşısında Hz. Musa, “Asla!
Rabbim benimledir, bana (kurtuluş) yolunu gösterecek-
tir!” der (Şuarâ, 26/61-62). Peygamber Efendimiz (s.a.s.),
hicret esnasında benzer bir duruma maruz kalır. Yanın-
da Hz. Ebu Bekir (r.a.) olduğu halde Sevr mağarasına
sığındığında, kendisini takip eden Mekkeli müşrikler-
den bir ekip mağara ağzına kadar gelince Hz. Ebu Be-
kir endişe izhar eder. Peygamber Efendimiz (s.a.s.) ise
şöyle der: “Üzülme, Allah bizimledir!” (Tevbe, 9/40). Hz.
Musa (a.s.), kendisi adına konuşur, yani “Rabbim be-
nimledir; bana kurtuluş yolunu gösterecektir!” derken,
Peygamber Efendimiz, “Allah bizimledir!” diyerek, Hz.
Ebu Bekir’i sözüne dahil etmekte, hattâ ümmeti adına
konuşmaktadır. Bu, risalet ve liderlik hususlarında Hz.
Musa’nın kavminden ayrı tekil konumuna işaret eder-
ken, Efendimiz’in liderliğinin, misyonunun ve İslâm’ın
bu konudaki kuralının bütün toplumu kuşattığı ve âdeta
toplumla paylaşıldığını gösterir. Bundandır ki Kur’an,

--- Sayfa 41 ---
41
modern devletlerin yerine getirdiği kamu görevlerini
ortak vazife olarak toplumun kendisine yükler. İslâm’da
paylaşma, ortak sorumluluk alma, yardımlaşma ve isti-
şare esastır. Ayrıca, Hz. Musa (a.s.), Cenab-ı Allah’tan
“Rabbim” diyerek kendi adına ve O’nun kendisiyle olan
hususî münasebeti noktasında söz ederken, Peygamber
Efendimiz (s.a.s.) ise, Cenab-ı Allah’ı, O’nunla olan mü-
nasebeti noktasında ve bütün isimlerinin manâsını içine
alan has ismiyle “Allah” olarak anar. Bu da göstermek-
tedir ki, O’nun Allah ile olan münasebeti evrenseldir
ve bütün varlıkları temsil etmektedir. Ayrıca bu, onun
misyonunun da evrensel olduğunu gösterir. Yine, Hz.
Musa, “Rabbim bana kurtuluş yolunu gösterecektir.”
diyerek, O’ndan beklediği yardımı gelecek zamanla ifa-
de etmiştir. Efendimiz ise, “Allah bizimledir!” diyerek,
O’nunla münasebetinin ve O’ndan beklentilerinin, O’na
tevekkülünün her zaman için aynı olduğunu ve zamanla
kayıtlı bulunmadığını ortaya koymuştur.
Hz. Musa (a.s.) Firavun’a gitme emrini aldığında
Cenab-ı Allah’a yaptığı duasında ilk olarak göğsünün
genişletilmesini diledi (Tâ Hâ, 20/25). Hz. Musa’nın dua
ile istediği bu hususun, İslâmî terminolojideki adıyla
inşirâh veya inbisatın Allah Resûlü’ne baştan bahşedil-
diğini Cenab-ı Allah (c.c.), Resûlü’ne minnet sadedinde
zikreder: Biz, senin göğsünü açıp genişletmedik mi? (İn-
şirâh, 94/1). İnbisat, insanlarla olan münasebetlerde kal-
bin şer’î sınırlar çerçevesinde herkesi kucaklayabilecek,
onları yumuşak söz ve sevimli halleriyle memnun ede-
bilecek bir genişliğe ulaşması, herkese seviyesine göre
konuşup davranabilme manâsına gelir. Kişinin Allah ile
olan münasebeti açısından ise, Allah’a olan yolculuğun
başında korku ile ümidin bir arada bulunduğu bir hâl,
yolun sonuna varmışlar için ise İlâhî huzuru, Cenab-ı
Allah’ın huzurunda bulunmayı sürekli hissetmekten
kaynaklanan ve ister istemez dışarı yansıyan bir itmi’nan
halidir. Gerçekten de Allah Resûlü (s.a.s.) çevresindeki
herkese karşı samimiydi. Küfür, şirk, şahit olduğu gü-
nahlar karşısında için için yanıp kavrulsa, herkesin âkı-
beti hakkında endişelerle iki büklüm olsa da, yüzünden
tebessüm eksik olmaz, herkesi seviyesince konuşup mu-
amele eder ve maruz kaldığı her türlü kötü ve kaba mua-
meleye şikâyetsiz tahammül ederdi. (Gülen, Kalbin Zümrüt
Tepeleri, 1/165)
Sonuç Yerine
Müfessirler tarafından yapılan ve sınırlı bir çalışma
çerçevesinde aktarabildiğimiz bu iki karşılaştırma dışın-
da, Peygamber Efendimizin diğer peygamberler arasın-
daki yerini tesbit için elbette daha pek çok misaller ve-
rilebilir. Meselâ, manevî açıdan olduğu kadar, bütün bir
hayata ve varlıklara bakan, yani ontolojik veya Allah’ın
Rahmâniyetine ayna olması yanıyla da çok önemli ma-
nâlar ihtiva eden, Seni bütün âlemlere ancak rahmet
olarak gönderdik (Enbiyâ, 21/107) âyeti; başka kitaplarda
olmayıp sadece Kur’an’da yer alan ve hakkında bir Yahu-
di’nin Hz. Ömer’e “Kitabınızda bir âyet var ki, o âyet
bizim kitabımızda olsaydı, onun indiği günü bayram ilan
ederdik” dediği, Bugün size dininizi kemâle erdirdim,
üzerinizdeki nimetimi tamamladım, sizin için din olarak
İslâm’ı beğendim (Mâide, 5/6) âyeti, söz konusu edilebile-
cek âyetlerden sadece iki tanesidir. Ayrıca, Kur’an’ın diğer
kitaplar arasındaki yeri de, Peygamber Efendimiz’in di-
ğer peygamberler arasındaki yerini tesbit bakımından çok
önemlidir. Çalışmamızın başında vahyi ele alırken kısaca
temas ettiğimiz bu hususa meselâ bir diğer misal olarak,
İbrahim Sûresi’nin birinci ve beşinci âyetlerini verebiliriz.
Birinci âyette, Bir Kitap ki, insanları Rabbilerinin izniyle
karanlıklardan nûra, Azîz Hamîd Olan’ın Yolu’na çıkara-
sın diye O’nu sana indirmekteyiz denilerek Kur’an vahyi-
nin evrenselliği ifade buyrulurken, beşinci âyette Nitekim
Musa’yı da, “Halkını karanlıklardan nûra çıkar ve onlara
Allah’ın günlerini hatırlat!” diye âyetlerimizle göndermiş-
tik buyrularak, hem Hz. Musa’nın risaletinin, hem de ona
verilen Kitabın bir kavimle sınırlı olduğu ifade edilmiş ol-
maktadır. Yine, A’râf Sûresi 154’üncü âyetinde Musa’ya,
bir hidâyet rehberi ve bir rahmet olarak Kitab’ı vermiştik
denmekte, buna karşılık 157’nci âyette Kur’an hakkında,
İşte size Rabbinizden apaçık bir delil, hidayet rehberi ve
bir rahmet geldi buyrulmakta, yani hidayet rehberi ve
rahmet olmanın Tevrat için bir fonksiyon veya niteleme
ifade ettiği, buna karşılık Kur’ân’ın bizatihî hidayet ve
rahmet, hidayet ve rahmetin ta kendisi olduğu beyan buy-
rulmaktadır. Yine, Kur’ân’ın çok yerinde Cenab-ı Allah
Peygamber Efendimiz’e, ey Resûl, ey Nebî diye hitapta
bulunarak onu misyonuyla anmakta ve böylece “Mutlak
zikir kemaline masruftur (bir şey, bir isim veya sıfat ka-
yıtsız olarak anıldığında, onu temsil eden en büyük zata
delâlet eder)” kaidesine göre, O’nun nübüvvet ve risaletin
en büyük temsilcisi olduğuna işarette bulunmaktadır.
Son sözü İmam Bûsırî’ye bırakalım:
O bir fazilet güneşi, diğerleri ise yıldızdır,
Yıldızlar insanlara ışıklarını ancak geceleri sızdırır.
* Araştırmacı - Yazar
   aunal@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 42 ---
42
H
urûf, harf kelimesinin çoğuludur. Mukattaa
kelimesi de ayrılmış, münferit demektir Hu-
rûf-u mukattaa ise; ayrılmış, münferit harfler
demektir. Bunlara hurûf-u teheccî, evâilü’s-süver ve fe-
vâtihü’s-süver de denilmiştir. Bu harfler, bir kelime gibi
yazıldığı halde, okurken ayrı ayrı olarak okunur. Meselâ,
 ﺍﱂtek bir kelime gibi birleşik olarak yazılsa bile, elif-lâm-
mîm diye okunur.
Bu harflerin seçilip yerleştirilmesinde öylesine bir ni-
zam bulunmaktadır ki, bilhassa bazı muâsır müelliflerin
fütursuzca, neredeyse “tesâdüfî” demeye varan değer-
lendirmelerine asla imkân vermez: Meselâ:
1. Hece harflerinin adedi -elif-i sâkine hariç kalmak
şartıyla- 28 harftir. Kur’ân-ı Azîmüşşan, sûrelerin başın-
da bu harflerin yarısını, yani 14 tanesini zikretmiş, yarı-
sını da terk etmiştir.
Aynı zamanda bu harfler, 14 değişik şekildedir:
، ﺍﱂ، ﺍﻟﺮ، ﺍﳌﺮ، ﺍﳌﺺ، ﺣﻢ، ﺣﻢ، ﻋﺴﻖ، ﻕ، ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻥ
ﺹ، ﻃﻪ، ﻃﺲ، ﻃﺴﻢ، ﻳﺲ
2. Kur’ân’ın almış olduğu yarı, terk ettiği yarıdan
daha ziyade kullanılan harflerdir.
3. Kur’ân, sûrelerin başında zikrettiği kısım içinde,
dile daha kolay olan elif ve lâm’ı çok tekrar etmiştir.
4. Hurûf-u mukattaa 29 sûrenin başında yer alır ki,
bu da elif-i sâkine bir harf sayılırsa, Arapça’daki harf sa-
yısına eşittir.
5. 29 sûreden ikisi Medenî, diğerlerinin hepsi Mek-
kî’dir.
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
HURÛF-U MUKATTAA
HURÛF-U MUKATTAA
Prof. Dr. Davut AYDÜZ *

--- Sayfa 43 ---
43
6. Hece harflerinin mehmûse, mechûre, şedîde, reh-
ve, müsta’liye, münhafıza, mütbika, münfetiha gibi çift-
li cinslerinin her birisinden yine yarısını almıştır.
7. Meryem, Ankebût, Rûm ve Kalem dışındaki su-
relerde, hurûf-u mukattaa’dan hemen sonra Kur’ân’dan
veya aynı anlamda kitaptan söz eden ya da bunlara işaret
eden bir âyet yahut âyetler gelmektedir. Bu dört sure
başındaki harflerden sonra her ne kadar kitap ve pey-
gamber lafzı geçmiyorsa da, surelerin muhtevasının ifa-
de ettiği mânâlar bu eksikliği tamamlamaktadır.
8. Yüce Allah, Arap alfabesindeki harfleri sanki üç
kısma ayırmıştır.
Birinci kısım, elif’ten zâl’a kadar olan dokuz harftir:
 ﺍ،ﺏ،ﺕ،ﺙ،ﺝ،ﺡ،ﺥ،ﺩ،ﺫ
İkinci kısım da, elif-bâ’nın son dokuz harfini teşkil
eden fâ’dan yâ’ya kadar olan dokuz harftir:
ﻑ،ﻕ،ﻙ،ﻝ،ﻡ،ﻥ،ﻭ،ﻩ،ﻱ
Üçüncü kısım ise, bu ikisinin ortasında yer alan,
râ’dan gayn’a kadar olan on harftir:
ﺭ،ﺯ،ﺱ،ﺵ،ﺹ،ﺽ،ﻁ،ﻅ،ﻉ،ﻍ
Yüce Allah hurûf-u mukattaa içinde, birinci kısım-
dan iki harfi, yani elif ile hâ’yı zikretmiş, yedisini bırak-
mıştır:
 ﺍ،ﺏ،ﺕ،ﺙ،ﺝ،ﺡ،ﺥ،ﺩ،ﺫ
İkinci kısımdan ise, sadece iki harfi, yani fâ ile vav
harflerini bırakmış, geriye kalan yedisini zikretmiştir.
ﻑ،ﻕ،ﻙ،ﻝ،ﻡ،ﻥ،ﻭ،ﻩ،ﻱ
Orta kısımdaki on harften ise, bir harf zikretmiş, bir
harf bırakmış, meselâ, râ’yı zikretmiş, zê’yi bırakmış;
sin’i zikretmiş, şın’ı bırakmış, sâd’ı zikretmiş, dâd’ı bı-
rakmış; tî’yı zikretmiş, zî’yı bırakmış ve ayn’ı zikretmiş
gayn’ı bırakmıştır.
،ﺭ،ﺯ،ﺱ،ﺵ،ﺹ،ﺽ،ﻁ،ﻅ،ﻉ،ﻍ
Bu seçme ve sıralama, tesâdüfî olmayıp, bir maksada
yönelen bir seçme ve sıralamadır. Öyleyse bütün bunlar,
bir hikmete göre yapılmıştır. (Fahruddin er-Râzî, Mefâtihu’l-
Gayb, Bakara 1. âyetin tefsiri.)
Bu zikrettiklerimiz göstermektedir ki, hurûf-u mu-
kattaa, tesâdüfî değil, Allah’ın iradesiyle seçmesi netice-
sinde oluşmuştur.
Mukattaa Harflerinin Mânâları
Bu harflerin mânâsız olduğunu söylemek hatadır. Al-
lah’ın kelâmı bundan münezzehtir. Ancak tam şekliyle
mânâsını  Allah’ın bilebileceği müteşâbihattan saymak ge-
rekir. Müfessirler “Bunlardan muradın ne olduğunu kat’î
olarak Allah bilir.” demekle beraber, muhtemel vecihleri
zikretmekten de geri durmamışlardır.
Bu harfler hakkındaki ihtilafın sebeplerinden birisi de,
Peygamberimizden bu harflerin mânâsına dâir bir bilgi-
nin gelmemesidir.
Hadislerde Hurûf-u Mukattaa: Kur’ân okumayı teşvik
eden, Allah’ın kelâmını okuyana her harfi için on sevap
verileceğini ve bu arada “ ﺍﱂelif-lâm-mîm”in tek harf değil
üç harften meydana geldiğini bildiren hadisin dışında (Tir-
mizi, Fezâilü’l- Kur’ân, 16; Dârimî, Fezâilü’l- Kur’ân, 1) muteber
hadis kaynaklarında hurûf-u mukattaa’ya dair herhangi
bir açıklama bulunmamaktadır.
Başta müfessirler olmak üzere İslâm âlimleri, hurûf-u
mukattaa’nın tefsiri meselesinde iki ana görüş ileri sür-
müşlerdir.
I. Selef Âlimlerinin Görüşü: Daha çok Selef âlimlerin-
den meydana gelen gruba göre hurûf-u mukattaa, te’vi-
lini yalnızca Allah’ın bildiği müteşâbih âyetlerden olup,
bu harfler üzerinde yorum yapmak mümkün değildir. Bu
alimler; söz konusu harflerin indirilişinde Allah’ın mutla-
ka hikmetinin bulunduğunu, ancak insanların idrakinin
bu hikmeti kavrayamayacağını söylemekle yetinmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim’in temel gayesi insanları hidâyete ulaş-
tırmak olup, bütün âyetler içinde çok küçük bir yer tutan
hurûf-u mukattaanın anlamının bilinmemesi Kur’ân’ın bu
fonksiyonunu hiçbir şekilde zedelemez. Mânâsı bilinme-
yen bazı kelimelerin Kur’ân’da yer alması, kişinin kulluk
samimiyetini ölçme ve Allah’a teslimiyetini sağlama ama-
cı da taşır.
Hz. Ebu Bekir: Her kitabın bir sırrı vardır, Allah’ın
Kur’ân’daki sırrı da evâili’s-suverdir, demiştir.
Hz. Ali: Her kitap için bir zübde/öz vardır. Bu kitabın
zübdesi de mukattaa harfleridir.
İbn Mes’ûd ve Hülefâ-yı Râşidîn’den şu haber nakle-
dilir: “Bu harfler gizli bir ilim ve kapalı bir sırdır. Allah
onları bilmeyi kendine mahsus kılmıştır.” (Reşid Rıza, Menar
Tefsiri, VIII, 302; Subhi Sâlih, Mebâhîs, s.236)
II. Halef Âlimlerinin Görüşü: Bu âlimler, Müteşâbih
âyetlerin ve dolayısıyla hurûf-u mukattaanın mânâlarını
araştırmanın gerekli olduğunu söylemişlerdir. Bunlara
göre, apaçık bir Arapça ile nâzil olan, insanları üzerin-
de düşünmeye davet eden, her şeyi açıklayan ve hidâyet
rehberi olan Kur’ân’da anlaşılmayan sözlerin bulunması
onun bu özellikleriyle bağdaşmaz.

--- Sayfa 44 ---
44
Hurûf-u mukattaanın tefsir edilmesinin gerekliliği
üzerinde ittifak eden âlimler, bu harflerin anlamları konu-
sunda çok farklı görüşler öne sürmüşlerdir. Bazı kaynak-
larda 30’dan fazla görüş bulunmakla beraber, onlardan en
fazla nazar-ı itibara alınması gerekenleri özetleyelim:
Genel Bir Mânâ Verenler:
1. Kur’ân, alışılmamış, mûtad olmayan, mûsikî tesiri
de olan bu tâbirlerle, etrafın dikkat nazarlarını çekmek,
dinlemelerini sağlamak istemiştir. Bu seslerden sonra ne
gelecek diye dinleyicileri tenbih etmektedir. Bu dikkat
çekme, Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu kabul etmeyen
o asırdaki müşrik ve Ehl-i kitabın yanı sıra her devirdeki
insanlardır.
Mekkeli müşriklerin, Kur’ân’ın insanları etkisi altına
almasını önlemek amacıyla Kur’ân okunurken gürültü çı-
karmaya karar vermeleri üzerine, Kur’ân’a vurgu yapan
devamındaki âyetlere dikkat çekmek için söz konusu harf-
ler nâzil olmuştur.
2. Kur’ân, bunlarla i’câzına işaret etmektedir. Yani,
“Kur’ân’ın cümleleri, ibâreleri, hepinizin bildiği, sizin
konuşmalarınızda ve yazılarınızda kullandığınız bu basit
harflerden meydana gelmektedir. Eğer onun beşer kelâ-
mı olduğunu iddia ediyorsanız, öyleyse uğraşın bakalım,
sizler de elinizde olan bu imkânı kullanarak benzerini ge-
tirmeye çalışın. Siz benzerini yapamadığınıza göre Kur’ân
mûcizedir.” demek istemektedir.
3. Yüce Allah, kitâbetin (yazının) önemine çarpıcı
bir şekilde dikkati çekmek istemiş olabilir. Harflerin Elif-
ba’daki isimlerini sayarak hecelemek, yeni okuyup yaz-
maya başlayanlara mahsustur. Buradan, Kur’ân’ın, ümmî
bir kavme ve mübtedî bir muhite muallimlik yaptığı an-
laşılmaktadır. Yazının keşfi nasıl insanlığa en önemli bir
ilerleme döneminin açılmasına yol açmışsa, bu Kitabın
hidâyeti de, medeniyette ve içtimâî gelişmede büyük bir
ilmî yükselmeye yol açacak, Câhiliyyeden aydınlığa çıka-
racaktır. Nitekim o, “oku!” diye başlayan bir Kitap olmuş
ve gelen ilk vahiy de Allah’ın “insana kalemle (yazıyı) öğ-
retmesinden” bahsetmiştir. (Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Kerîm ve
Kur’ân İlimlerine Giriş, İst. 1983, s.111-113)
4. Âlimler bu münferit hece harflerini izah etmek üze-
re yapılan yorumlardan hiç birinin kesin olmadığını, Allah
Teâlâ ile Resûlü arasındaki bu şifrelerin ittifakla müteşabi-
hattan sayıldığını belirtirler. Bu hususta Subhî Sâlih şöyle
demektedir:
“Bu sûre başlangıçları, hâla hayret âmili olmaya devam
etmektedir. Hayret meraka, merak ise dikkate yol açar. Se-
mânın, arzın kulağına fısıldadığı bu harflerden daha mües-
sir bir şekilde hiçbir şeyin, insanların dikkatini celbedeceği
tasavvur edilemez.” (Subhî Sâlih, Mebâhîs, s.236)
5. Elif Lâm Mîm ve benzeri bu hurûf-u mukattaada
göze çarpan garâbet, bu harflerin pek garip ve alışılmamış
bir şeyin mukaddimesi ve keşif kolları olduklarına işarettir.
6. Sûrelerin başlarındaki hurûf-u mukattaa, İlâhî bir
şifredir. Beşer fikri ona yetişemiyor. Anahtarı, ancak Haz-
ret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm’dadır.
7. Şifrevari şu hurûf-u mukattaanın sûre başlarında
zikri, Kur’an’ın kendisine indiği ve diğer insanlara teb-
liğ ile mükellef olan Zâtın, yani Hazret-i Muhammed
Aleyhissalâtü Vesselâm’ın fevkalâde bir zekâya mâlik ol-
duğuna işarettir ki, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm,
remizleri, îmaları ve en gizli şeyleri sarih gibi telâkki
edip, anlıyordu.
8. Elif Lâm Mîm ve benzeri harfler, beraber yazıldık-
ları halde, ayrı ayrı okunmaları, bu şeklin Kur’an’a has
olup, Kur’an’ın bu hususta kendisinden önceki hiçbir ki-
taba, hiçbir imama tâbi olmadığına ve hiç kimseyi taklit
etmediğine ve üslûbunun çok güzel ve hârika olduğuna
işarettir.
9. Hatip ve beliğlerin âdetindendir ki, mesleklerin-
de daima bir misale tâbi olup ve bir örnek üzerine nakış
dokuyarak işlenmiş bir yolda yürürler. Halbuki, bu harf-
lerden anlaşıldığına nazaran, Kur’ân hiçbir misale tâbi
olmamıştır ve hiçbir nakş-ı belâgat örneği üzerine nakış
yapmamıştır ve işlenmemiş bir yolda yürümüştür. (Bedîüz-
zaman, R. N. Külliyatı, II, 1167-1169)
10. Sûrelerin başlarındaki hurûf-u mukattaa İlâhî bir
şifredir. Allah, diğer insanlar ve peygamberler arasın-
dan seçip özel donanımlı olarak gönderdiği son elçisi
Hz. Muhammed’e (s.a.s.) onlarla bazı işâret-i gaybiye
veriyor. O şifrenin anahtarı, o özel kuldadır, hem onun
mirasçılarındadır. Kur’ân-ı Hakîm madem her zaman ve
her taifeye hitap ediyor, her asrın her tabakasının hisse-
sini içine alan çok çeşitli yönleri ve mânâları olabilir. Se-
lef-i Sâlihîn ise, en hâlis pay onlarındır ki, beyan etmiş-
ler. Ehl-i velâyet ve tahkik, seyr ü sülûk-ü ruhâniyeye ait

--- Sayfa 45 ---
45
çok muamelât-ı gaybiye işârâtını onlarda bulmuşlardır.
(Bedîüzzaman, R. N. Külliyatı, I, 534)
Özel Mânâ Verenler:
Bazı âlimler ise, Hurûf-u mukattaaya daha özel mânâ-
lar vermişlerdir. Şimdi de onlardan bazılarını zikredelim:
1. Mukattaa harfleri, başında bulundukları sûrelerin
isimleridir. Mesela: Bakara sûresine, sadece Bakara sûresi
denildiği gibi aynı zamanda Elif Lâm Mîm Bakara, Secde
sûresine de, sadece Secde sûresi denildiği gibi,  Elif Lâm
Mîm Secde de denildiği gibi.
2. Bunlar Kur’ân’ın isimleridir. Kitap, Zikir, Furkân
gibi ki, bunlarla Kur’ân’a yemin edilmiştir.
3. Kur’ân’da kalem, fecir, asır, incir ve zeytin gibi şey-
lere yemin edildiği gibi, bu mukattaa harflerine de yemin
edilmiştir. Çünkü harfler, Allah’ın çeşitli dillerde gönder-
diği kitapların ve esmâ-i hüsnâsının esasını oluşturur.
4. Hurûf-u mukattaa, ebced hesabıyla bazı olayların
tarihine işaret eder. Bu görüşü benimseyenler, genellikle
hurûf-u mukattaanın İslâm ümmetinin dünyadaki kalış
süresini gösterdiğini ileri sürerler. Rivayete göre bir grup
Yahudi, Peygamber Efendimizin (s.a.s.) huzuruna gelerek
Bakara suresindeki Elif Lâm Mîm’in sayı değerine göre
İslâm Ümmeti’nin 71 yıllık ömrü olduğunu iddia etmiş-
ler, Resûl-i Ekrem, Kur’ân-ı Kerim’de elif-lam-mim-sad,
elif-lam-mim-ra’nın da bulunduğunu söyleyince bu harf-
lerin toplamının 700 yılı aştığını gören Yahudiler, canları
sıkkın bir şekilde oradan ayrılmışlardır. (Taberi, Al-i İmran 3.
ayetin tefsiri; Suyûtî, İtkan, III, 25)
Fakat birçok İslâm âlimi, hurûf-u mukattaanın ebced
hesabında kullanılmasını doğru bulmazlar.
5. Hurûf-u Mukattaadan her biri belli kelimelerin
anahtarı veya kısaltmasıdır. Ancak bu harflerin hangi keli-
melerin kısaltması olduğu konusunda ihtilaf vardır.
Hurûf-u mukattaa, ism-i a’zâmın bazı sûrelerin başı-
na dağılmış şeklidir. Meselâ, elif-lâm-râ, hâ-mim ve nûn
harfleri bir araya getirildiğinde er-rahman ﻥ+ ﺣﻢ+  ﺍﻟﺮismi
ortaya çıkmaktadır. Ancak ism-i a’zâm kesin olarak bilin-
mediğinden hurûf-u mukattaadan nasıl bir ismin oluştu-
rulacağı belli değildir.
6. Her harf Allah’ın bir isim veya sıfatının sembolü-
dür. Elif: Allah, Lâm: Latif, Mîm: Mecîd, ismine tekâbül
eder. Bunlarla Allah’ın isimlerine yemin edilmiştir.
7. Bu harflerden bazıları Allah’ın zâtî isimlerinin, bir
kısmı da sıfatlarının kısaltılmasıdır. Mesela; elif-lam-mim,
“ ﺍﻧﺎ ﺍﷲ ﺍﻋﻠﻢBen Allahım, Ben bilirim”, elif-lâm-râ ise,  ﺍﻧﺎ ﺍﷲ
“  ﺍﺭﻱBen Allahım, Ben görürüm” mânâsındadır.
8. Bu harflerden bazıları Allah’ın, bazıları diğer varlıkla-
rın isimlerinin kısaltılmasıdır. Elif Allah; Lâm Cibrîl, Mîm
Muhammed’e tekâbül eder ve: “Bu kitap Allah katından
Cebrâil vasıtasıyla Muhammed’e indirilmiştir”, demektir.
Elif Lâm Mîm üç harfiyle üç hükme işarettir. Şöyle ki:
Elif, “  ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﷲ ﺍﻻﺯﱄBu, Allah’ın Ezelî Kelâmıdır.” hük-
müne; lâm, “ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﱪﻳﻞBunu, Cebrâîl indirdi.” hükmü-
ne; mim, “  ﻋﻠﻲ ﳏﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡMuhammed aleyhisselâm’a
indirmiştir.” hükmüne remzen ve imâen işarettir.
9. Bu harflerin her biri O’ndan gelecek nimet ve be-
lâlara, ayrıca bazı milletlerin dünyada kalış sürelerine de
delâlet etmektedir.
10. Bu harfler, iki sureyi birbirinden ayırma işlevi gö-
rür. Nitekim Arap şiirinde bir kasidenin bitip diğerinin
başladığını göstermek üzere kasidenin başına bazı edatlar
getirilirdi.
11. Tasavvufî bir yaklaşım: Hurûf-u mukattaa ile baş-
layan surelerde anlatılan bütün ahkâm ve kıssalar, bu harf-
lere yerleştirilmiş olup, bunlar surenin içinde açıklanmış-
tır. Bu şifreleri ancak Peygamber veya velîler çözebilir.
12. Bu harfler, dinî, kevnî veya tarihî birer sırdır ve
ileride keşfedilecektir.
Sonuç
Hurûf-u mukattaa ile ilgili olarak ortaya atılan bütün
bu görüşler bazı yönlerden akla uygun geliyorsa da, hemen
hemen hepsinin tenkide açık bir kapı bıraktıkları gözden
kaçmamaktadır. Çünkü her görüşün kesin, tek doğru görü-
şü ifade ettiğine dair kuvvetli delillere sahip değiliz.
Akla en uygun olanı; bu harflerin tenbih ve Kur’ân’ın
İ’câzını beyan eden delillerden biri oluşudur. Bunların te-
sadüf eseri olduğu ise katiyyen söylenemez. Öyleyse Allah
ile Resûlü arasında bir şifre olduğunu söylemekten başka
diyecek bir şey kalmamaktadır.
* Sakarya Ünv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   dayduz@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 46 ---
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
46

--- Sayfa 47 ---
47
İ
nsan davranışları, benliğin derinliklerine yerleşen,
kimisi soyaçekim yoluyla, kimisi de sonradan ka-
zanılmış bir takım nitelikler doğrultusunda tezahür
eder. Benliği donatan bu nitelikler dile döküldüğünde, in-
san hakkında değer yargısı anlamı taşır. Bunlardan bir kıs-
mı olumlu, diğer bir kısmı da olumsuzdur. İnsanın çeşitli
davranışlarıyla ilişki kurularak tasnif edildiğinde, bunlar
genellikle üçer kavram halinde ifade edilir. Bunlardan ikisi
ifrat ve tefriti, üçüncüsü de vasatı belirler. İnsanın ekono-
mik davranışlarıyla ilgili olarak dile getirilen israf, cimrilik
ve iktisat kavramları bunlardan bir grubu oluşturur.
İsraf ve cimrilik rezilet/düşüklük, iktisat da fazilet/er-
dem sayılan niteliklerdendir. İsraf, dengesiz harcamak,
saçıp savurmak, amaçsız veya gayrimeşru bir gaye için
harcama yapmak, meşru bir yerde harcanması gereken-
den fazlasını harcamak, haddi aşmak anlamlarına gelir.
Bu manayı karşılayan diğer bir Kur’ânî tabir de tebzirdir.
Dilimizde buna savurganlık denir. Cimrilik ise ihtiyaçları
karşılamak için yeterince harcama yapmayıp kaynakları
saklamak ve/veya malı hayır yolunda sarf etmekten ka-
çınmaktır. Kur’an’da yer alan şuh kelimesi birinci anlamı,
buhl kelimesi ise, ikinci anlamı karşılar.  Harcamalarda
israf ile cimrilik arasında orta bir yol tutmak ise iktisat
olarak adlandırılır.
Allah’ın (c.c.) Hoşuna Gitmeyen İki Davranış:
İsraf ve Cimrilik
Ekonomik kaynakların dengesizce kullanılması anla-
mına gelen israf ve cimriliğin her ikisi de Allah’ın hoşuna
gitmeyen davranışlardandır. Dünyayı bütün nimetleriyle
istifademize sunan Yüce Rabbimiz (c.c.), insanın dünyevi
kaynakları dengeli kullanmasını emrettiği gibi, haddi aşıp
savurganlık yapmayı ve cimriliği de yasaklamış, hatta hem
israf hem de cimrilik edenleri sevmediğini bildirmiştir.
A’raf suresinin 31. ayetinde “Ey Âdemoğulları, her
mescide gidişinizde temiz ve güzel elbiselerinizi giyin.
Yiyin için, fakat israf etmeyin. Çünkü Allah israf eden-
leri sevmez” buyrulmaktadır. Al-i İmran suresinin 180.
ayetinde ise “Allah’ın kendilerine bir lütuf olarak verdik-
lerine cimrice sarılanlar bunun kendileri için hayır oldu-
ğunu sanmasınlar. Kıyamet gününde, sarfında cimrilik
ettikleri şeyler onların boyunlarına takılacaktır” denilmek
suretiyle mallarını Allah yolunda sarf etmekte cimrilik
edenlerin ahiretteki perişan halleri resmedilmektedir. Yine
bu anlamda Nisa suresinin 36. ayetinde anne-babaya, ya-
kın akrabaya, yetimlere, miskinlere, yakın komşuya, uzak
komşuya, yolcuya, kölelere infak emredilmekte, 37. ayette
ise Allah’ın, cimrileri, başkalarına cimriliği emredenleri ve
Allah’ın kendilerine bağışladığı nimetleri gizleyenleri sev-
mediği, kesin ve ağır bir dille vurgulanmaktadır.
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Dr. Muhsin TOPRAK *
İsraf ile Cimrilik
İsraf ile Cimrilik
Arasında Bir Orta Yol:
Arasında Bir Orta Yol:
iKTiSAT
iKTiSAT

--- Sayfa 48 ---
48
İhtiyaçları Gidermede Kullanılacak Kaynak Miktarı
Beşeri ihtiyaçlar iktisatçıların dediği gibi sınırsız değil-
dir. Dolayısıyla ihtiyaçların tatmininde sınırsız kaynak kul-
lanmak da gerekmez. Sınırsız olanlar arzu ve ihtiraslardır.
İnsanlar arzu ve ihtiraslarını tatmin için ihtiyaçları karşı-
layacak şeylerden fazlasını isterler. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) bu hakikati, “İnsanoğlunun bir vadi dolusu malı olsa
ikincisini ister” (Müslim, Zekât, 117) hadisiyle anlatmıştır.
İhtiyaçların karşılanması için yeterli seviyede kaynak
kullanmak, iktisat; yeterli seviyenin üstüne çıkmak israf;
imkânı olduğu halde ihtiyaç tatmininde yeterli seviyenin
altında kalmak da cimriliktir. Bu, ibadetler için sarf edilen
kaynakların kullanımı bile olsa böyledir. Bunun en güzel ör-
neğini, abdest konusunda Hz. Peygamber’in yaptığı uyarı
oluşturur. Bir defasında Hz. Peygamber (s.a.s.) Sa’d’e (r.a.)
uğradı. Sa’d bu esnada abdest alıyordu. Resûlullah (s.a.s.),
onun suyu aşırı kullandığını görünce “Bu israf da nedir?”
diye sordu. Sa’d de, “Abdestte de israf olur mu?” dediğin-
de, Hz. Peygamber (s.a.s), “Evet, hatta akmakta olan bir
nehirde abdest alsan bile” şeklinde cevap verdi.” (İbn Mâce,
Tahare, 48).
Ancak ihtiyaç denilince bundan sadece yeme, içme, giy-
me gibi şahsi ihtiyaçlar anlaşılmamalıdır. Dinî, millî, içti-
maî, ailevî, meslekî temel görevlerin îfası için gerekli olan
şeyler de bu ihtiyaç listesinin içine girer. İnsan bazen şahsi
ihtiyaçlarını basit, ekonomik değeri düşük maddelerle kar-
şılayabilecek iken, toplumsal kabuller, sosyal statüler gereği
daha karmaşık, ekonomik yönden daha değerli maddeler
kullanmak zorunda kalır. Bu ve benzeri durumlarda har-
canan şeyler israf sayılmaz. Örneğin, insan basit ve ucuz
kumaştan bir beze bürünmek suretiyle örtünebilir, bu bez
örtünme ihtiyacını karşılayabilir. Ancak toplumsal kabul-
ler, o topluma mensup insanların toplum içindeki yerleri-
ne göre farklı giyinmelerini zorunlu kılar. Bu da fazladan
kaynak harcamayı gerektirir ki, bu türden bir harcama israf
kapsamında değerlendirilmez. Hatta örfün gerektirdiği şe-
kilde ve sosyal statüye göre ihtiyacı karşılayacak özellikte
giyinmemek cimrilik olarak mütalaa edilebilir. Bunun da
ötesinde Allah’ın nimetlerini kulların kullanmaları O’nun
hoşuna giden bir davranıştır. Nitekim Peygamber Efen-
dimiz (s.a.s.) de bir hadis-i şeriflerinde “İsraf ve gösteriş
olmaksızın yiyiniz, giyiniz, tasadduk ediniz. Allah verdiği
nimeti kulunun üzerinde görmekten hoşlanır” (Buhari, Libas,
1) buyurarak bu hakikati dile getirir.
Yalnız hem kişisel anlayışlar, hem sosyal statüler, hem de
toplumsal kabuller nazar-ı dikkate alındığında, ihtiyaç tat-
mininde sınırları belirsiz, çok geniş bir alan ortaya çıkarıyor
ki, bu da ihtiyaç olmayacak pek çok maddenin ihtiyaç ola-
rak algılanabileceği ya da ihtiyacın giderilmesinde dengesiz
harcama olabileceği endişesine yol açıyor. Yeterli seviyenin
ne kadar olacağına karar verecek olan akıldır. Akıl, anlayan,
kavrayan hüküm veren tarafımız olduğu için, neyin israf,
ne kadarının cimrilik olduğuna o hükmeder. Dolayısıyla
burada akıl hakem konumundadır. Ancak aklın çok keyfi
ve bencilce hüküm verebileceğini göz önünde bulundurur-
sak bunu kayıtlayıcı bir başka unsura daha ihtiyaç vardır
ki bu da vicdandır. Bu durumda insana bazen ihtiyaç gibi
görünen, fakat toplumsal durumlar göz önüne alındığında
insan vicdanını rahatsız eden hususlar olabilir. Dolayısıyla
aklın israf olmadığına hükmettiği bir konuda vicdan teref-
fühe/rahat yaşamaya izin vermez. “Komşusu açken tok ya-
tan bizden değildir” hadis-i şerifi, vicdanın belirleyiciliğini
ortaya koyar.
İnfakta İsraf Olur mu?
İnfak, Allah yolunda veya Allah’ın rızasını kazanmak
için mal sarf etmektir. Peki, bunda da israf olur mu? İnsan
ne kadar infak ederse israf etmiş olur? Kur’an-ı Kerim’de
muhtelif ayetlerde bu konu üzerinde durulmuş ve kişinin,
kendisini başkasına muhtaç duruma düşürecek miktarda
mal sarf etmesi israf olarak nitelenmiştir. En’âm suresinin
141. ayetinde ekinleri ve meyveleri verenin Allah olduğun-
dan bahisle “hasat gününde onlardan yiyin, fakirin hakkını
da verin, israf etmeyin” deniliyor. Burada “israf etmeyin”
sözü “vermekte israf etmeyin, yani aşırı gitmeyin” şeklinde
tefsir edilmiştir.  Bu hususla ilgili şöyle bir olay anlatılır ki,
bu olay aynı zamanda ayetin nüzul sebebi olarak gösteril-
miştir.  Sabit b. Kays (r.a.) hasat zamanında insanları hurma
bahçesine girip üründen almaları konusunda serbest bırak-
mış, fakat bütün meyveler toplandığı için de ailesine hiçbir
şey kalmamıştır. Bu yüzden de ayet nazil olarak orta bir
yolu tavsiye etmiştir.
İsrâ suresinin 26–27 ve 29. ayetlerinde, “Yakınlarına,
yoksula, yolda kalmışa haklarını ver, ama saçıp savurma.
Saçıp savuranlar şeytanın kardeşleridir. Zaten şeytan da
Rabbine karşı büyük bir nankörlük sergilemiştir. Ne ellerini
bütün bütün boynuna bağlayıp kilitli tut, ne de sonuna ka-
dar aç. Böyle yaparsan kınanan ve eli boş, açıkta kalan biri
olup çıkarsın” buyruluyor. Bu ayette de açıkça infakta orta
yol emrediliyor.
Furkan suresinin 67. ayetinde ise, infakta israf ve cim-
rilik etmeme müminlerin niteliği olarak gösteriliyor; ikisi
arasında orta bir yol tutulması tavsiye ediliyor. Peygamber
Efendimiz (s.a.s.) de “Sadakanın hayırlısı, kişiyi fakir/baş-
kasına muhtaç duruma düşürmeyecek kadar olandır” (Bu-
hârî, Zekât, 18) buyuruyor. Yine bununla ilgili olarak Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) malın tamamını tasadduk veya vasiyet
etmeyi yasakladığı rivayet ediliyor (Buhârî, Vesâyâ, 2).

--- Sayfa 49 ---
49
İktisat Erdemi
İktisatlı yaşamak birkaç açıdan erdemdir. Birincisi; ik-
tisatlı davranmak, Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanmaktır. Zira
Allah (c.c.), yaratmada öyle davranıyor ve biz buna uygun
olarak kâinatta azami tasarruf prensibinin hâkim olduğunu
görüyoruz. İkincisi; iktisat etmek nimetlere karşı bir hürme-
ti ifade eder, dolayısıyla manevi bir şükür ifadesi olur. İsraf
ise bunun tam zıddına nimeti hafife almak anlamına gelir.
Üçüncüsü; orta yol, insan hayatının her yönünde onun fay-
dasına olan bir güvenlik şerididir, bu yüzden insanî erdem-
lerden sayılır. İnsan tavır ve davranışlarında orta bir mertebe
tutturdu mu, sırat-ı müstakimi bulmuş ve pek çok tehlikele-
re karşı kendisini korumuş olur. İktisat da ekonomik kaynak-
ların kullanımında orta yol olduğu için bu da bir erdemdir.
Hz. Peygamber (s.a.s.) de “Bir kimsenin hayatında orta yolu
tutması onun akıllılığındandır”  ; “İktisat eden geçim sıkın-
tısı çekmez” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/447) hadisleriyle bu
erdemi dile getirmiştir. Hz. Peygamber (s.a.s.) sadece eko-
nomik konularda değil, hayatın her alanında orta bir seviye
tutturmayı tavsiye etmiş  (Buhari, Rikak, 18) ve kendisi de öyle
yaşamıştır. Bir sahabi diyor ki, “Ben Resulullah’ın arkasında
namaz kıldım. Onun namazı da orta, hutbesi de orta uzun-
luktaydı” (Müslim, Cuma, 41, 42).
Ayrıca insan onurunun korunması hususunda da bu er-
demin katkısı çok büyüktür. Bunu Bediüzzaman hazretleri
tarihten bir kıssa ile şöyle anlatır: Bir zaman, cömertliğiyle
ünlü Hâtem-i Tâî’ye, “Sen kendinden daha aziz birini ta-
nıyor musun?” diye sormuşlar, o da, “Evet öyle birini ta-
nıyorum, yaşlı bir adam. Misafirlerime hediyelerle birlikte
ziyafet verdiğim bir gün, dışarı çıkmıştım, baktım ki yaşlı,
fakir bir adam, dikenli çalı ve gevenleri sırtına yüklemiş,
götürmeye çalışıyor. Hem de dikenler bedenine batıp ka-
natıyor. Ona dedim ki, “Hâtem-i Tâî, hediyelerle beraber
bir ziyafet veriyor. Sen de oraya git; üç-beş kuruşluk çalı
yüküne bedel belki de beş yüz kuruşluk hediye alırsın.” O
ihtiyar dedi ki, “Ben, bu dikenli yükü izzetimle çekerim,
taşırım. Kimsenin minneti altına girmem.” İşte sahrada rast
geldiğim o muktesid ihtiyarı benden daha aziz, daha yük-
sek, daha civanmerd gördüm.”
İktisatla Cimrilik Arasındaki Fark
İktisatlı davranmak bazen cimrilik olarak algılanmakta
ve nitelenmektedir. İktisatlı davranmak cimrilik midir? Tabii
ki iktisatla cimrilik farklı şeylerdir. Bediüzzaman Hazretleri
bu ikisi arasındaki farkı şeklen birbirine benzeyen tevazu ile
zillet, vakar ile kibir arasındaki farklılığı dile getirerek şu şe-
kilde ortaya koyuyor: “İktisad ve hıssetin (cimrilik) çok farkı
var. Tevâzu, nasılki ahlâk-ı seyyieden olan tezellülden mânen
ayrı ve sureten benzer bir haslet-i memduhadır. Ve vakar, na-
sılki kötü hasletlerden olan tekebbürden mânen ayrı ve sure-
ten benzer bir haslet-i memduhadır. Öyle de: Ahlâk-ı âliye-i
Peygamberiyyeden olan ve belki kâinattaki nizâm-ı hikmet-i
İlâhiyenin medârlarından olan iktisad ise, sefillik ve bahillik
ve tama’kârlık ve hırsın bir halitası (karışımı) olan hısset ile
hiç münasebeti yok. Yalnız, sureten bir benzeyiş var.”
Üstad, iktisat ile cimrilik arasındaki bu farklılığı saha-
be hayatından tarihi bir olay anlatarak da ortaya koyuyor:
“Sahabenin abâdile-i seb’a-yı meşhuresinden olan Abdullah
İbn-i Ömer Hazretleri ki: Halife-i Resûlullâh olan Fâruk-u
Âzam Hazret-i Ömer’in (r.a.) en mühim ve büyük mahdu-
mu ve sahabe âlimlerinin içinde en mümtazlarından olan
o zat-ı mübârek çarşı içinde, alış-verişte, kırk paralık bir
mes’eleden, iktisad için ve ticaretin medârı olan emniyet ve
istikameti muhafaza için şiddetli münakaşa etmiş. Bir saha-
be ona bakmış. Rûy-i zemînin Halife-i Zîşanı olan Hazret-i
Ömer’in mahdûmunun kırk para için münakaşasını âcib bir
hısset tevehhüm ederek o imamın arkasına düşüp, ahvâlini
anlamak ister. Baktı ki Hazret-i Abdullah hâne-i mübareki-
ne girdi. Kapıda bir fakir adam gördü. Bir parça eğlendi;
ayrıldı, gitti. Sonra hanesinin ikinci kapısından çıktı, diğer
bir fakiri orada da gördü. Onun yanında da bir parça eğlen-
di; ayrıldı, gitti. Uzaktan bakan o sahabe merak etti. Gitti
o fakirlere sordu: “İmam sizin yanınızda durdu, ne yaptı?”
Her birisi dedi: “Bana bir altın verdi.” O sahabe dedi: “Fe-
sübhânallah! Çarşı içinde kırk para için böyle münakaşa
etsin de, sonra hanesinde ikiyüz kuruşu kimseye sezdir-
meden kemâl-i rıza-yı nefisle versin!” diye düşündü, gitti,
Hazret-i Abdullah İbn-i Ömer’i gördü. Dedi: “Ya İmam!
Bu müşkilimi hallet. Sen çarşıda böyle yaptın, hanende de
şöyle yapmışsın.” Ona cevaben dedi ki: “Çarşıdaki vaziyet
iktisaddan ve kemâl-i akıldan ve alış-verişin esası ve ruhu
olan emniyetin, sadâkatin muhafazasından gelmiş bir hâlet-
tir; hısset değildir. Hanemdeki vaziyet, kalbin şefkatinden
ve ruhun kemâlinden gelmiş bir hâlettir. Ne o hıssettir ve ne
de bu israftır.”İmam-ı Azam, bu sırra işaret olarak, َِ ﻻَ ﺍِﺳْﺮَﺍﻑ
 ﻓِﻰ ﺍﻟْﺨَﻴْﺮِ ﻛَﻤَﺎ ﻻَ ﺧَﻴْﺮَ ﻓِﻰ ﺍْﻻِﺳْﺮَﺍﻑdemiş. Yâni: “Hayırda ve ih-
sanda (fakat müstehak olanlara) israf olmadığı gibi, israfta
da hiçbir hayır yoktur.”
Sonuç
İktisatlı yaşamak, vasatı ifade eden bir davranış biçimidir.
İktisat, hem nimete karşı bir saygı, hem nimeti verene karşı
bir şükür ifadesidir. Aynı zamanda insan onurunu koruyan
bir erdemdir. Bu yüzden Allah’ın hoşuna gider. Ekonomik
kaynakların kullanımında haddi aşmayı ifade eden israf ve sa-
vurganlıkla, kaynakların yeterince kullanılmayıp saklanması
anlamına gelen cimrilik, Allah’ın sevmediği davranışlardan-
dır. İnsan ihtiyaçlarını karşılarken kendisi için bir güvenlik
şeridi olan orta yolu takip etmelidir. Neyin ihtiyaç olduğuna
ve ihtiyaçlarını hangi miktarda bir kaynak kullanımıyla gide-
receğine akıl ve vicdanıyla kendisi karar verecektir.
* Araştırmacı - Yazar
   mtoprak@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 50 ---
50

 Cahiliyede kadının durumuna kısa bir bakış
K
ur’ân inmeye başlamadan önceki dönemle-
re cahiliye devri denir. Cahiliye, bir hayat
tarzı idi. Bu cehalet, sadece Arap toplum-
ları için değil o devirde bütün dünya için
geçerliydi. Zira Hazreti İsa’dan sonra yaklaşık altı asır
geçmiş ve o Mesihî soluklar insanların katılığı içinde tesi-
rini yitirmişti. Bu katılık ve cehaleti resmetmek için kadı-
nın durumuna bakmak yeterli olacaktır.
O dönemde kimi kavimlerce, kadının insan olup ol-
madığı sorgulanıyor, kimilerince de ruhunun olmadığına
inanılıyordu. Bazı coğrafyalarda, özel günlerinde kadının
temiz olmadığı, kullandığı eşyalar ve dokunduğu insan-
ların bir gün boyunca murdar kalacağı düşünülüyordu.
Bazı milletlerde, kadına mukaddes kitap okumaktansa, o
kadının ateşte yanması tercih ediliyor, kız çocuklarına mu-
kaddes sözlerden okumak, o kıza ahlaksızlık öğretmekle eş
değerde görülüyordu. Arap toplumunda ise, kız çocukları
diri diri toprağa gömülüyor, anneye bu konuda söz hakkı
verilmiyordu. Kız doğuran kadın büyük suç işlemiş gibi
bir psikoloji içerisine giriyor, kendisine kız çocuğunun
olduğu müjdesi verilen baba ise, müjdelendiği bu kötü
haberin etkisiyle utanıp eşinden dostundan saklanmaya
çalışıyor ve ne yapacağını düşünüyordu. Hor, hakir, itilip
kakılan bir bela olarak onu hayatta mı bırakacaktı, yoksa
toprağa mı gömecekti.. Ne yapacaktı? Kara kara düşü-
nüyordu ve sonunda o fena hükmü veriyordu: Toprağa
gömmek.! (Nahl, 16/58–59)
Zira o kızcağız, elinden iş gelmeyen bir ayıp unsuru,
eve gelir getirmeyip sürekli tüketen hatta evdeki malı ev-
ZAMANINDA
KADINLARIN
EĞİTİMİ
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
EFENDİMİZ
EFENDİMİZ
Rasim HANER *

--- Sayfa 51 ---
51
lenerek başkasına götüren bir tüketici olarak kabul edili-
yordu.1
İslâm’la gelenler
İşte bütün dünyada yaşanan, kadın hakkındaki bu
cehalet karanlığının üzerine İslâm güneşi şu beyanlarla
doğuverdi: “Göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’ındır. O
dilediğini yaratır. Dilediğine kız evlat, dilediğine erkek
evlat verir yahut kızlı oğlanlı olarak her iki cinsten karma
yapar. Dilediğini de kısır bırakır. O her şeyi mükemmel
bilir, dilediği her şeye kadirdir. (Şûrâ, 42/49)
Evet, bu güneşin aydınlığında, kadın için bütün hür-
riyet yolları açılıverdi. Kadın, Allah’ın bir kulu olarak er-
keklerle eşit olduğu bildirildi. Güzelce terbiye edilen kız
çocuklarının anne-baba için cehenneme karşı bir kalkan
olacağı müjdesi verildi. Kadına kendini rahatlıkla ifade
etme hürriyeti bahşedilirken, mescide kadar gelip Allah
Resûlü’ne durumunu anlatma imkanı sunuldu. Bunun da
ötesinde kadınlarla istişare yapılması hususunda bizzat
Peygamber uygulamasıyla canlı bir örnek ortaya kondu.
(Buhari, Megazi, 1-2)
 İlmin Önemi
İlim, İslâm’ın en çok ehemmiyet verdiği mevzulardan-
dır. Oku emriyle inmeye başlayan Kur’ân, ilme yaptığı bu
ilk vurguyu, daha sonra “bilenle bilmeyenin bir olmadığı-
nı” beyanla (Zariyât, 39/9) devam ettirmiş, düşünme konu-
sunda yapmış olduğu ısrarlı teşviklerle ilmin hocası olan
insan merakını sürekli faal tutmuş ve bütün bu faaliyetleri,
ilim talebini öğreten şu duayla taçlandırmıştır: “Rabbim,
ilmimi artır.” (Ta Ha, 20/114)
Bunların yanında Kur’ân, gerçek âlimleri Allah’tan
en çok korkanlar olarak methetmiş, bilinmeyen mevzu-
ların onlara sorulmasını da tavsiye buyurmuştur. İlmin
peygamberlerden kalan tek miras olduğunu (Buhari, İlim,
10) bildiren Allah Resûlü’nün mübarek ifadelerinde, ilim
taliplerine cennet yollarının kolaylaştırıldığı müjdesi ve-
rilmiş, meleklerin ilim yolcularına kol kanat gerdiği ifade
buyrulmuştur. (Ebu Davud, İlim, 1). Şu inşirah verici haber
de yine âlemlere rahmet olarak gelmiş o Zat’a (s.a.s.) ait-
tir: “İlim öğrenen kişinin rızkını Allah Teala üstlenmiş-
tir.” Çalışarak ekmeğini kazanan fakat geçimini sağladığı
ilim talibi kardeşinin çalışmamasından yakınan sahabiye,
Efendimiz (s.a.s.)’in ikazı şöyle olmuştur: “Ne biliyorsun,
belki de sen, onun yüzü suyu hürmetine rızıklandırılıyor-
sundur.” (Tirmizi, Zühd, 33) Evet, Allah Resûlü’nün ifade-
leri içinde ilim rızkın bir vesilesidir. Müjdeler bununla da
kalmamış, âlim ve onun talebesi, dünyadaki en kıymetli
varlıklar olarak nazara verilmiş, (Tirmizi, Zühd, 14), ilim
tahsili için yollara düşenlerin, evlerine dönünceye kadar
Allah yolunda oldukları (Tirmizi, İlim, 2), hayrı öğretenlere
denizdeki balıkların bile dua ettiği (Tirmizi, İlim, 19) bildi-
rilmiştir.
Bu faziletlerin yanında, ilmin kıymetini bilememe-
nin açtığı tehlikeli yol da hatırlatılmıştır: İlmi dünyevî
menfaat elde etmek için öğrenenlerin Cennetin kokusu-
nu dahi duyamayacakları tehdidiyle niyetlere yön veril-
miş (Ebu Davud, İlim, 12), riya için ilim öğrenenin yüzüstü
cehenneme sürükleneceği ikazında bulunulmuştur. (Müs-
lim, İmare, 152)  İlim yolunda fiilî duanın yanında kavlî
dua da ihmal edilmemiş, faydasız ilimden Allah’a sığı-
nılmış, ilmiyle âmil olanlar tebcil edilmiştir. İlim tah-
sil ederken ölen kimsenin Peygamberlerle arasında bir
derece kalacağı muştusuyla gayretler coşturulmuş, (Da-
rimî, Mukaddime, 32) geride faydalı bir ilim bırakanların
amel defterlerinin kapanmayacağı müjdesiyle de (Müs-
lim, Vasiyyet, 14) yüreklere inşirahlar salınmıştır. İlmin
ehemmiyetine dair saydığımız bütün bu hususlarda ka-
dınlar erkeklerle aynı haklara sahiptirler.
Kadınların İlim Tahsili
Öğrenilecek şeylerin başında, Allah’a dair bilinmesi
gerekenler gelir. Buna kısaca Allah marifeti diyebiliriz.
Bu marifeti, ahirete, meleklere, kitaplara, peygamberlere
iman gibi marifet artırıcı diğer rükünler takib eder. Ar-
dından da bir insanın dünya hayatını tanzim eden amel-
ler/fiiller gelir. Daha sonra da ahlaki hususlar yerini alır.
Hiç şüphesiz, saydığımız bu hususların öğrenilmesinde
erkeklerle kadınlar eşittir. Bir diğer ifadesiyle kadınlar,
şer’î mesuliyetlerde erkekler gibidir. “Kadınlara Cuma,
cihad ve cenaze hariç erkeklere farz kılınan her şey farz
kılınmıştır” (Abdürrezzak, 5/298) hadis-i şerifindeki istisna-
ları saymayacak olursak kadınlarla erkekler aynı şartlara
ve sorumluluklara sahiptirler. Bu sorumlulukların ahirete
ait ceza ve mükafatları konusunda da kadınlar erkeklerle
eşittir. Kur’ân’da bu hakikat şöyle beyan edilir: “Onların
Rabbi de dualarına şöyle icabet buyurdu: “Sizden gerek
erkek, gerek kadın hayır işleyen hiçbir kimsenin çalışma-
sını zayi etmem. Çünkü siz birbirinizdensiniz, birbiriniz-
den farkınız yoktur.” (Âl-i İmran, 3/195) Bu eşitlik gereği,
kadınlar da erkekler gibi kendilerine gereken ilimleri öğ-
renmek zorundadırlar.
Peygamber Efendimiz’in cariyeler hakkındaki şu be-
yanları, değil hür kadınların, köle kadınların bile ilim öğ-
renme konusundaki haklarını ortaya koyar: “Bir insanın
cariyesi olur, ona güzel bir tahsil ve eğitim verir, sonra da
onu azad ederse, Allah onu iki katıyla mükâfatlandırır.”
(Buhari, Cihad, 145)

--- Sayfa 52 ---
52
Kadınların ilim tahsil etmesi ve dini öğrenmesi, Pey-
gamberimiz zamanında birkaç şekilde gerçekleşmiştir.
Şimdi kısaca bunları görmeye çalışalım.
1- Kadınların mescide gidip gelmeleri
Peygamber Efendimiz zamanında kadınlar da tıpkı
erkekler gibi mescide gelip gidiyorlar, vakit namazlarıy-
la beraber Cuma ve bayram namazlarını da kılıyorlardı.
Hatta özel günlerinde kadınların bayram namazına gel-
meleri ve cemaatin gerisinde durarak tekbirlere iştirak
etmeleri tavsiye ediliyordu. (Buhari, Îdeyn, 15)
Şu hadis-i şeriflerden kadınların mescide gelmelerin-
de o gün herhangi bir sakınca görülmediğini anlıyoruz.
“Kadınların mescitlere gitmesine engel olmayın. Fakat
evleri onlar için daha hayırlıdır.” (Müslim, Salât, 134–137),
“Kadınlarınız gece mescide çıkmak için izin istediklerinde
onlara izin verin” (Müslim, Salât, 139),  “Kadınlar cemaate
katılmak istediklerinde, koku sürünmesinler.” (Müslim,
Salât, 141) Görülüyor ki, mescidler kadınlar için her za-
man için açıktı. Ancak, bazı şartlar da yok değildi. Ka-
dınlar koku sürünmeden gelecekler ve böylece namazda
yaşanması gereken konsantrasyonu bozmayacaklardı. Bu
ve benzeri tedbirlerde, namazın huzurunu gözetme ile
beraber erkekler için fitne unsuru olmama da göz önün-
de bulunduruluyordu. Nitekim, Peygamber Efendimiz’in
vefatlarından sonra kadınların mescide gelmeleri bazı
endişeler uyandırmış ve zaman zaman çeşitli uygulama-
lara gidilmiştir. Bu uygulamalardan biri Hazreti Ömer’e
aittir. Hazreti Ömer (r.a), Ramazan ayında erkeklerden
ayrı namaz kılmaları için mescidin içinde kadınlara bir yer
ayırmış ve onlara Süleyman bin Ebû Hasme’yi imam ta-
yin etmiştir.2 Bu tür uygulamaların sebebini Hazreti Aişe
validemiz (r.anha)’in şu sözünde bulmaktayız: “Eğer Al-
lah Resûlü, kendisinden sonra kadınların neler yaptıkla-
rını görseydi, İsrailoğullarının kadınlarında olduğu gibi,
onların mescide gelmelerini men ederdi.” (Ebû Davud, Salât
53) Burada kadınların süslenerek mescide geldikleri, gi-
yimleriyle dikkat çektikleri ve bu halleriyle namazın ve
mescidin manevi havasını olumsuz yönde etkiledikleri
anlaşılmaktadır. Bu uygulama daha sonra Hazreti Osman
zamanında kaldırılmış ve kadınlar erkeklerle beraber aynı
imama uyarak namaz kılmışlardır.3
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), sadece Cuma günleri
değil diğer günler de namazlardan sonra mescidde, inen
ayetleri tebliğ ve tefsir ediyor, o ayetle ilgili olan ya da
olmayan sorulara cevaplar veriyordu. İşte bu sohbetlere
kadınlar da katılıyor, hatta sorular da soruyorlardı. (Bu-
hari, İlim, 41)4
Kadınların sohbetleri ve hutbeleri dinlemeleri daha
sonra Hulefa-i Raşidin döneminde de devam etmiştir.
Hazreti Ömer hutbe verirken bir kadının kalkıp mehirin
azaltılmasıyla alakalı fikrine karşı çıkması ve bunu ayetten
delil getirerek rahatlıkla ifade etmesi, bu meselede bir ör-
nektir.5 Bu anlatılanlardan da anlaşılıyor ki, kadınlar asr-
ı saadette -bazen çeşitli tedbirlerle beraber- mescitlerin
manevî ve ilmî feyizlerinden istifade etmişler ve hep ilme
açık olmuşlardır.
2- Peygamberimizin özel sohbet günleri
“Allah, beni bir muallim olarak gönderdi.” (İbn-i
Mace, Mukaddime, 229) diyen ve ümmetinin içinde
erkeklerle beraber kadınların eğitimiyle de ilgilenen Al-
lah Resûlü (s.a.s.), kendisine özel sohbet talebiyle gelen
kadınlara hususi bir gün ayırmış ve onlara vaazlar ver-
miştir.
Medine’nin kadınları gelerek şöyle demişlerdi: “Ey
Allah’ın Resûlü, erkekler Sizi dinleyip Sizden istifade
etme konusunda bizi geçtiler. Bize de müstakil bir gün
ayırsanız!” Allah Resûlü, bunun üzerine onlara bir gün
verdi. O belirli günde onlara nasihat eder ve bazı emirler-
de bulunurdu. (Buhari, İlim 36)
Mescidde sohbet dinleme hakkına sahip olan bu ka-
dınlar, erkeklerin fazla kalabalık olmaları sebebiyle izdi-
hama maruz kalıyorlar ve bazen Efendimiz’i tam işitemi-
yorlardı. Ayrıca, hepsi her zaman mescide gelemiyordu.
Onların bu ısrarlı isteklerine binaen, Peygamber Efendi-
miz (s.a.s.) ilgisiz kalamazdı ve kalmadı da. Hemen bir
gün belirledi ve kadınlara has vaazlar verdi. Hatta bazı
rivayetlerde Allah Resûlü’nün “Falanca hanımın evinde
toplanın” diyerek kadınlara mahsus vaazını belirli bir evde
yaptığı rivayet edilir. (Fethu’l Bârî, 1/236) Aynı hadis-i
şerifte, Peygamberimizin kadınlara yapmış olduğu vaaz
konularından biri de, konumuzla alakalı olarak, geleceğin
büyük kadınları olan küçük kızların eğitimiyle alakalıdır.
Allah Resûlü, onlara şöyle buyurur: Bir kadının üç kızı
olur da onları güzelce terbiye ederse, bu üç kız onun için
cehenneme karşı perde olur. Bir kadın sorar “iki kızı olur-

--- Sayfa 53 ---
53
sa!?” Peygamberimiz “iki kızı olan da aynıdır” buyurur.
Burada kadınların da kızlarına tebliğde bulunmaları ve
onları güzelce terbiye etmeleri gerektiğini öğreniyoruz.
Buhari, “Devlet başkanının kadınlara nasihatte bulun-
ması” babına yer vererek şu hadiseyi anlatır: Allah Resûlü
(s.a.s.), bir gün Bilal (r.a.)’ı da yanına alarak, kadınlara
vaaz vermek üzere çıktı. Kadınlara sadakanın faziletlerini
anlatarak sadaka vermelerini istedi. Kadınlar küpelerini ve
yüzüklerini sadaka olarak ortaya atmaya başladılar. Bilal
de bunları alıp elbisesinde topladı. (Buhari, İlim 32) İbni
Hacer, şöyle der: Buharî bu başlıkla, ailenin öğretimiy-
le ilgili teşvikin, kişinin sadece kendisine mahsus olma-
yıp bunun devlet başkanı ve onun yetki verdiği kimselere
de yönelik olduğuna dikkat çekmiştir. (Fethu’l Bârî, 1/232)
Bu hadiste dikkatimizi çeken diğer bir husus, kadınların
maddî infakta bulunmaları ve himmette bulunmaları için
Peygamberimiz’in onları topluca teşvik etmesidir. Bu hu-
sus, bugün olduğu gibi kadınların gerektiğinde bu türlü
hizmetlerde bulunabileceğinin delili olmaktadır.
3- Sahabenin ailesine tebliği
Allah Resûlü, genellikle tebliğ ve irşatlarını, Mescid-
i Nebevî’de yapıyordu. Bütün öğrenilenler vahiy eksenli
idi ve her şey ter ü tazeydi. Gökler ötesinin haberleri bir
yağmur gibi yağıyordu yeryüzüne. Sahabe, başına bir iş
geldiğinde, evde bir mesele olduğunda hemen mescide
Peygamber Efendimiz’in yanına koşuyor, müşkilinin hal-
ledilmesini istirham ediyordu. Eğer, sorma imkânı bula-
maz veya utanırsa, ehl-i suffeye soruyor, Efendimiz’den
menkul bir haber varsa onu öğreniyor ve evine dönerek
öğrendiklerini ailesine de öğretiyordu. (Bkz. Buhari, İlim, 26)
Çünkü “Bir ayet de olsa benden duyduklarınızı insanlara
tebliğ ediniz” emrini alan Sahabe’nin başka türlü yapması
beklenemezdi. “Ey inananlar, kendinizi ve ailenizi öyle bir
ateşten koruyun ki, yakıtı insanlar ve taşlardır.”  (Tahrim,
66/6) ayetinden anlaşıldığı üzere bütün inananlar, aile ef-
radını ebedi hüsrandan korumakla mesuldür. Bu ayeti en
güzel şekilde anlayan ve dini yaşamada hassas davranan
Sahabenin bir kelime de olsa elde ettikleri bilgiden aile-
lerini mahrum etmeleri düşünülemezdi. Evet, Sahabe bu
ayeti çok iyi anlıyor ve gereğini yapıyordu. Dini yeni öğre-
nen insanların şu kıssası, bu konuda bize bir fikir vermek-
tedir: Rabîa kabilesinden bir grup Allah Resûlü’ne gelip,
Medine’ye kolay gelemediklerini, düşman kavimlerin yol
üzerinde bulunmasından dolayı ancak haram aylarda ge-
lebildiklerini arz ettikten sonra kendilerine nasihatlerde
bulunmasını istediler. Allah Resûlü de onlara bazı tavsi-
yelerde bulundu ve sonra şöyle buyurdu: “Bu dediklerimi
iyi ezberleyin ve geride kalanlara anlatın.” (Buhârî, İlim, 25)
Geride kalanlardan maksat ise başta aileleri olmak üzere
bütün kabileydi.
Evet, “Allah, benim sözümü işitip belleyen sonra da
onu benden başkasına ulaştıran kimsenin yüzünü kıyamet
günü ak etsin.” (Tirmizi, İlim, 7; İbn-i Mâce, Mukaddime, 18)
diyen Allah Resûlü, yanına gelenlerin omuzlarına hem bir
kutsi vazife yüklüyor hem de bu vazifenin ecrinin büyük-
lüğünü nazara veriyordu. Bir harf bile olsa öğrenen in-
sanın başkalarına öğretmekle mesul olduğu vurgulanmış
oluyordu. Öğretilecek kimseler hususunda en başta gelen-
ler ise aile efradıdır. “Bir baba çocuğuna güzel ahlâktan
daha hayırlı bir şey vermemiştir.” (Şuabü’l İman, 6/399) hadi-
si de bu meseleyi açıklayıcı mahiyettedir.
“(İnfakta) önce ailenden başla ” (Buhari, Vesâyâ, 9) ha-
disiyle infakta aileden başlanması gerektiğini anlıyoruz.
Dünyada yaşayabilme açısından gerekli olan yeme-içme
konusunda aileden başlanıyorsa, dünya hayatını tanzim
etme ve ebedi hayatı kazanma konusunda da aileden
başlanması gerekeceği aşikârdır. Bundan dolayı da aile
reisi konumundaki erkeğin, öncelikle hanımına ve ço-
cuklarına dinî eğitim vermesi, eğer bu eğitimi verecek
ilme sahip değilse, hanımının eğitim almasını sağlaması
iktiza edecektir. Nitekim “Kadınlarınıza güzel tavsiyeler-
de bulununuz” (Buhari, Enbiya, 1) ve “hepiniz çobansınız
ve hepiniz güttüğünüzden mesulsünüz” (Buhari, Cuma,
11) hadis-i şerifleriyle “Önce en yakın akrabalarını uyar.”
(Şuarâ, 26/214)  ve “Ailene namazı emret, kendin de onun
güçlüklerine dayan” (Tâhâ, 20/132) ayetleri de bunu teyid
etmektedir. Şuarâ sûresindeki ayet indiğinde Peygamber
Efendimiz (s.a.s.), en başta kızı Fatıma ve halası Safiyye
olmak üzere bütün yakınlarını çağırmış ve onları Ahirete
hazırlanmaları konusunda ikaz etmişti. (Buhari, Vesâyâ, 11;
Müslim, İman, 351)
Aileye dini öğretme konusunda Allah Resûlü (s.a.s.)’in
orijinal bir tatbiki olarak şu örnek de gayet dikkat çekicidir:
Ümmü Seleme validemiz anlatıyor: Allah Resûlü (s.a.s.),
bir gece uyanarak, “Fesübhanallah, bu gece vaktinde bu
fitnelerin ve bu rahmet esintilerinin hikmeti ne ola ki!”
dedi ve devam etti: “Hemen odalarda yatanları (hanımla-
rı) kaldırın, bu dünyada nice giyimli kuşamlı (veya örtüsü-
ne bürünmüş) insan vardır ki, ahirette elbisesiz ve örtüsüz
kalıverir.” (Buhari, İlim, 40) Efendimiz (s.a.s.), gece hay-
retler içerisinde uyanmış ve ihtimal ümmetinin gelecekte
karşılaşacağı olumlu olumsuz bazı hadiseler gösterilmiş ve
hücre-i saadetlerinde uhrevî bir alarm/ikaz durumu hâsıl
olmuştu. Böyle zamanlarda yapılacak tek şey, geceyi top-
luca ihya etmekti. Bu yüzden de zikir, ibadet ve dua için
hanımlarının uyandırılmasını istemişti. İşte Efendimiz’in
bu tutumu, bir aile reisinin, ahiret adına evde yaşaması
gereken teyakkuz haline dair güzel bir örnektir.
Kettânî’nin verdiği bilgiye göre Sahabe, Hazreti
Ömer’in halifeliğinden önce kardeşlerini ve kızlarını oku-

--- Sayfa 54 ---
54
tur, sonra da onları okutucu olarak vazifelendirirlerdi ve
bu zincirleme olarak devam ederdi. Daha sonra, Hazreti
Ömer okullar açtırarak çocukların eğitim ve öğretimi için
görevliler tayin etti.6
4- Özel olarak Peygamberimize soru sormaya gel-
meleri
Kadınların, Efendimiz ve Hulefa-i Raşidin döneminde
ilim almak için soru sormaktan çekinmediklerini görüyo-
ruz. Dışarıda herkesin soru sormasına müsaade eden Pey-
gamber Efendimiz (s.a.s.), ayrıca öğleden sonra huzuruna
girilip soru sorulması için de izin veriyordu. (Mecmaü’z Ze-
vâid, 1/161) Örnek olarak Mücadile Sûresinin inişine sebep
olan hadiseyi zikredebiliriz: Havle binti Salebe, kocasının
kendisini boşadığı şikâyetiyle Peygamber Efendimiz’e
gelmiş ve kocasının kendisini boşadığını söyleyerek der-
dini dökmüştü: “Ey Allah’ın Resûlü, Evs benimle genç ve
cazip olduğum sırada evlendi. Bunca zaman ona hizmet
ettim. Çocuklar doğurup büyüttüm. Gençliğim gidince
beni ortada bıraktı. Kocama dönme imkânı yok mu? O
da buna razı?” Bu ısrarlı yakarmalardan sonra Mücadele
suresinin ilk dört ayeti nazil oldu.7
Hazreti Aişe validemiz, Ensar kadınları hakkındaki bir
hayretini şöyle dile getirir: “Ensar kadınları ne hoş, hayâ-
ları, soru sorarak ilim öğrenmelerine mani olmuyor!” İşte
bu kadınlardan biri olan, Hazreti Enes’in annesi Ümmü
Süleym, Peygamberimiz’e gelmiş ve “Allah, hak olan bir
meseleyi açıklamaktan çekinmez. Bu yüzden ben de çe-
kinmeden soruyorum.” deyip kadınların gusül abdesti
alması konusunu soruvermiş, Allah Resûlü de güzelce
açıklamıştı. Hadisi bize rivayet eden Ümmü Seleme vali-
demiz merakını yenemeyerek “kadınlara da mı gusül gere-
kiyor” diye sormuş Peygamber Efendimiz (s.a.s.) ona da
aynı açıklıkla cevap vermişti. (Buhari, İlim, 50) Bu rivayetten
anlaşılıyor ki, Allah Resûlü’ne kadınlar da gelip soru so-
ruyorlar ve O, sordukları her mevzuya anlayacakları en
güzel şekilde cevap veriyor ve onları memnun ediyordu.
O’nun Atmosferinde Yetişen Kadın Âlimler
Allah Resûlü’nün çok kadınla evlenmesi pek çok hik-
mete mebnidir.8 Bu hikmetlerden biri de; hanımları yo-
luyla kadınlara ve aileye ait hükümlerin ümmete daha
iyi öğretilmesidir. Peygamber Efendimiz’in evde yaptığı
ibadetler, ev hayatının ve eşler arası hukukun incelikleri,
uyku anında görülen mucizeler, gece hayatının özellikleri,
hayız, iddet, gusül gibi konular,  çoğunlukla Peygambe-
rimiz’in hanımları olan annelerimiz tarafından nakledil-
miştir. Dolayısıyla aile ve ev hayatıyla alakalı hükümlerin
bildirilmesinde ezvâc-ı tâhirâtın yeri çok büyüktür. İşte
Allah Resûlü’nün, kadınların eğitimine verdiği değeri
gösteren en önemli hususlardan biri de Efendimizin rah-
le-i tedrisinde yetişen ezvâc-ı tâhirattır ve bunların başın-
da da Hazreti Âişe validemiz gelmektedir.
Âişe Validemiz (r.a.)
Allah Resûlü’nün hanımları arasında ilme düşkünlü-
ğü ile bilinenlerin en önde geleni Hazreti Aişe validemiz-
di. O kadar ki, “bilmediği bir konuyu duyduğunda, onu
iyice anlayıncaya kadar sormaya devam ederdi.” (Buhari,
ilim, 36) Ebu Musa el Eşari anlatıyor: “Allah Resûlü’nün
arkadaşları olarak ne zaman bir hadîsi anlamada problem
yaşasak, hemen Âişe’ye sorardık. Kendisi bize o konuda
mutlaka bir bilgi sunardı.” (Tirmizi, Menakıb, 62) Rivayetten
de anlaşıldığı gibi, Aişe validemizin hadislere vukufiyeti
fevkalade ileri idi. Huzuruna gelen bir soru veya proble-
mi, hemen bir hadisle veya bir te’ville (yorumla) halledi-
veriyordu. Hatta bazı yanlış anlaşılan veya eksik rivayet
edilen hadisleri, Hazreti Aişe validemiz tamamlamış ve
bizi yanlış anlamalardan kurtarmıştır.9
Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) Hazreti Aişe
hakkında şöyle buyurmuşlardır: “Peygamber Hanımla-
rı da dahil eğer ümmetimin kadınlarının ilmi Aişe’nin
ilmiyle kıyas edilecek olsa, Aişe’nin ilmi daha fazladır.”
(Taberani, el-Kebir, 23/184) Bundan dolayıdır ki, Efendi-
miz’den tescilli bu ilim hazinesine miras ve tıp ile il-
gili konularda dahi müracaatta bulunurlardı. (Taberani,
el Kebir, 23/182; Müstedrek, 4/11) Hatta Aişe validemizin
tabiblik yönünün olduğunu da yine kaynaklarımızdan
öğreniyoruz. (Müsned, 6/67)
Mekke’nin âlimi olan Ata ibni Rabah, Âişe validemizin
ilmine olan hayranlığını şöyle ifade eder: “O, insanların en
fakihi, en âlimi, görüşü en güzel olanıdır.” (Müstedrek,
4/14) Ayetlerin iniş sebebini en iyi bilenlerden biri olan
Âişe validemiz, Hazreti Ömer ve Hazreti Osman zama-
nında fetvalar da veriyordu. Hazreti Ömer ve Hazreti Os-
man (r.a),  sünnetle alakalı bazı sorular için Hazreti Âişe
validemize elçiler gönderiyorlardı.10
Rivayete göre, Peygamberimizin hanımları hadisleri
çok iyi ezberliyorlardı. Bilhassa Hazreti Âişe validemiz ile
Ümmü seleme validemiz bu konuda önde idi.
Hafsa Validemiz (r.a.)
Hafsa Validemiz yirmi yaşlarında Peygamber Efen-
dimiz’le evlenmiş ve 60 hadis rivayet etmiştir. Kendisin-
den de kardeşi Abdullah b. Ömer, yeğeni Hamza, kadın
hizmetçisi Safiye, Harise b. Vehb, Ümmü Mübeşşir gibi
sahabiler rivayette bulunmuşlardır. Dikkat edilirse, kendi-
sinden rivayet edenler arasında kadınlar vardır ve o kadın-
lardan biri de hizmetçisidir. İslâm, kadın hizmetçiye dahi

--- Sayfa 55 ---
55
ilim öğretme imkânı sunmuş, bununla da kalmayıp o ilmi
başkalarına nakletmesini de tavsiye etmiştir.
Hafsa Validemiz (r.anha), belagat ve fesahat sahibi,
eli kalem tutan bir kadındı. Babası Hazreti Ömer’in ve-
fatından sonra Müslümanlara hitaben yapmış olduğu bir
konuşma vardır ki, gayet edîbânedir.11 Cahiliyede Şifa
Adeviye isimli kadından yazmayı öğrenmişti. Peygamber
Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem kendisiyle evlendik-
ten sonra, Şifa Adeviye’den Hafsa Validemize hüsn-ü hat-
tı ve süslemeyi de öğretmesini istemişti.12
Ümmü Seleme Validemiz (r.a.)
Her hanımın, kendi evini birer okul, birer mescit ha-
line getirmesi, dinimizin istediği, en azından tavsiye bu-
yurduğu bir kutlu vazifedir. Anneler, çocuklarını böyle
bir ortamda büyüttüklerinde, rûhu, aklı, kalbi Allah ma-
rifetiyle dolmuş, ibadet, zikir ve ahlâk-ı âliyeyle doymuş
bir nesil yetişecektir. Esasen, bir annenin dünyada en
büyük hizmeti ve insanlığa en güzel armağanı da budur:
Kendi dinini yaşayan ve haliyle-diliyle dininin güzellik-
lerini başkalarına da yaşatmanın heyecanını duyan bir
evlat yetiştirmek. İsterseniz şu ayeti bir de bu açıdan
okuyalım: “Oturun da evlerinizde okunan Allah’ın ayet-
lerini ve (Resûlullah’ın) hikmetlerini anın. Allah mu-
hakkak ki Latif ve Habir’dir (ilmi en gizli şeylere bile
nüfuz eder). (Ahzab, 33/34)
İşte bu ayeti ruhunda yaşayan Ümmü Seleme valide-
miz, okul öğretmenine haber göndererek, Kur’ân öğret-
mek üzere kendisine çocuk göndermesini istemişti. Yu-
karıda da geçtiği üzere hadisleri en iyi ezberleyenlerden
biriydi o.
İbn-i Hazm, kitabında yirmi kadar hukukçu hanım sa-
habiden bahseder. Örnek olarak yukarıdaki validelerimize
ilave olarak şu isimleri sayabiliriz:
Ümmü Habibe validemiz, Fatıma validemiz, Ümmü
Şerik, Ümmü’d-Derdâ el-Kübrâ, Ümmü Seleme valide-
mizin kızı Zeyneb, Ümmü Eymen, Ümmü Yûsuf, Atike
bint Zeyd b. Amr b. Nufeyl, Ebu Bekir Efendimiz’in kızı
Esma validemiz, Fâtıma bint Kays. (r.anhüm ecmeîn)13
Sonraki Dönemlerde Kadın Âlimler
Bu kutlu neslin ardından pek çok kadın âlim yetişmiş-
tir. Örnek olarak birkaç tanesinin sadece ismini zikretsek
yeterli olur: Kitabet ve şiir alanında Uleyye binti Mehdi
(A. Nisa, 3/334) Aişe binti Ahmet el-Kurtubiyye (A. Nisa,
3/6), Villade binti Halife el-Müstekfî (A. Nisa, 5/287), tıp
alanında göz hastalıklarını tedavi etmekle meşhur Benî
Eved kabilesinden Tabibe Zeynep (İsbehani, el Egani, 13/1-
14; A. Nisa, 2/57) Ümmü’l Hasen binti’l Kadî Ebi Cafer et
Tancalî ki meşhur bir tabiptir. Hadis alanında  Kerime
el-Merveziye (A. Nisa, 4/240), Seyyide Nefise binti Muham-
med. (A. Nisa, 5/190)
Hafız ibni Asakir, kendi hocaları arasında seksen küsur
kadın muhaddis sayar. Ayrıca, İmam Şafii, Buhari, İbni
Hallikan ve İbni Hibban gibi âlimlerin kadın müderrisleri
de olmuştur. Bu müderriselerin çoğu, fakih, edip ve meşhur
âlimlerdir. Sadece birkaç misalini verdiğimiz bu kadın âlim-
ler, İslâm’ın kadınların eğitimine bakışını ortaya koymaya
yeter. Daha fazlasını tabakat kitaplarına havale ediyoruz.
Netice
Efendimiz (s.a.s.)’in kavlen ve fiilen teşvikçisi olduğu
kadın eğitimi, İslâm’da en güzel şekilde tatbik edilmiş ve
kadın hiçbir zaman bu hakkından mahrum bırakılmamış-
tır. Zamanımızda kısmen bazı yerlerde görüldüğü gibi,
kız çocuklarını okutmama yanlışlığına düşülmüşse bu,
dini yanlış ya da eksik anlamadan kaynaklanmıştır. Hal-
buki dinimizin kaynakları olan Kur’ân ve Sünnet, hep
umumi konuşmuş, kadın erkek herkesi kapsayacak şekilde
hitap etmiştir. Peygamberimiz’in eşleri, sahabe hanımlar
ve sonraki nesillerden yetişen kadın âlimler bunun şahidi-
dir. Öyleyse, bugünün inanmış erkeklerine düşen vazife,
hanımlarına ve kızlarına öğrenme ve öğretme imkânları
hazırlamak, buna karşılık kadınlardan ve kızlardan bek-
lenen gayret ise, kendilerine sunulan fırsatları iyi değer-
lendirip ilme koşmak, imkânlar sunulamamış olsa dahi,
şartları zorlayıp kalb, zihin ve akıllarını ilim ve marifetle
doldurmaya çalışmaktır. Kaldı ki, bugün ilim elde etme
yolları; kitapların bolluğu, yetişmiş insanların çokluğu
ve internet sayesinde kütüphanelerin evlere taşınmasıyla,
geçmiş yıllara göre daha kolay ve daha geniştir.  İnsana
düşen şey ise sadece imkânları değerlendirme gayretidir.
* Araştırmacı - Yazar
   rhaner@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1. Kadın ve Aile, Işık Yayınları, s. 40–43
2. İbn-i Sa’d, 5/16
3. Geniş bilgi için bkz: DİA, İslâm’da Kadın, M. Akif Aydın, 24/87)
4. Peygamberimizin sabah namazından sonra sohbet ettiğine dair bkz: Mecmaü’z Zevâid,
1/159
5. Bkz: F.Bari, 9/204; F.Kadir, 2/5
6. Kettani, et-Teratibü’l idariyye tercümesi, 3/107
7. Muhtasar İbni Kesir, 3/480
8. Bkz: Asrın Getirdiği Tereddütler, 1/84
9. Zerkeşî, el-İcabe, s. 103
10. Tabakat, 2/32–33
11. A’lâmü’n Nisa, 1/275
12. İbn-i Hacer, T. Tehzib, 12/457
13. İbn-i Hazm, Cevâmiu’s Sire, s. 223

--- Sayfa 56 ---
56

--- Sayfa 57 ---
57
Â
lemlere rahmet olarak gönderilen Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem)  bütün
varlığı şefkatle kucaklamış,  başta insanlar olmak
üzere kainat O’nun temsil ettiği rahmetten istifade etmiştir.
Her güzel haslet ve ahlâkta olduğu gibi Allah Resûlü şefkat-
te de zirvedir. O’nun hayatının her karesi bu aşkın şefkatinin
bir tecellisidir. Hayatı bir dantelâ gibi şefkat atkıları üzerine
örgülenmiştir.  Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelü’t-
tehâyâ) getirdiği evrensel mesaja icabet edenlere olan şefka-
ti üzerinde bir-kaç açıdan kısaca durmak istiyoruz.
Mücessem rahmet olarak gönderilen Allah Resûlü,
Cenab-ı Hakk’ın engin rahmetinin temsilcisi olarak ha-
yatı boyunca insanların o rahmetten istifade etmesi için
çırpınıp durmuştur.  Dünya ve ahiret saadetine götüren,
Allah’ın engin rahmetinden olabildiğince istifade etme
yollarını gösteren mesajına bîgâne kalan hatta inkâr eden-
lerin bile hidayete ermeleri için iki büklüm olmuş, ızdı-
rapla kıvranmıştır. Kur’an, Kainatın iftihar tablosunun bu
durumunu hem takdir hem de ta’dil(kendini bu kadar da
yıpratma) ederek şöyle buyurmuştur: “Bu söze (Kur’an’a)
inanmıyorlar diye neredeyse kendini telef edip bitirecek-
sin” (Kehf, 18/6; Şuarâ, 26/3)
Peygamber Efendimizin (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) getir-
diği mesaja icabet edip, çizgisinde gidenlere ise şefkat ve
merhameti çok başkadır. İnsanlık tarihinde O’nun kadar
“ümmetine düşkün” bir başkasını göstermek mümkün de-
ğildir. Kur’an bu hakikati
 ٌٌ ﻟَﻘَﺪْ ﺟَﺎﺀَﻛُﻢْ ﺭَﺳُﻮﻝٌ ﻣِﻦْ ﺃَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻋَﺰِﻳﺰٌ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻣَﺎ ﻋَﻨِﺘﱡﻢْ ﺣَﺮِﻳﺺ
ﻋَﻠَﻴْﻜُﻢْ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﲔَ ﺭَﺀُﻭﻑٌ ﺭَﺣِﻴﻢ
“ Size kendi aranızdan öyle bir peygamber geldi ki sı-
kıntıya düşmeniz O’na çok ağır gelir. Kalbi sizin için titrer,
müminlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.” (Tevbe,
9/128) buyurarak, Rahmet Peygamberinin ümmetine olan
alakasının aşkınlığını bildirmiştir.
Peygamber Efendimiz, ayette bildirildiği üzere ümme-
tine çok düşkündür. Onların üzerine öylesine titremektedir
ki bir  tozun bile konmasına gönlü razı değildir. Ümmeti-
nin dünyada ve ahirette sıkıntıya düşmesi O’nu çok mü-
teessir ve mahzun eder. O’nu (Sallallahu aleyhi ve sellem)
en çok düşündürüp mahzun eden de ümmetinden ahirette
cehennem azabına düşecek olanların halidir. Ümmetini ce-
hennem azabına götüren bir yola düşmemesi için bir baba
şefkatiyle ikaz eden Allah Resûlü, onların hep hayırlara, gü-
zelliklere mazhar olması hususunda da çom hırslıdır.
Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) müminlere
olan şefkati, düşkünlüğü bir babanın evladına olan şefkati
gibidir.  Bu son derece şefkatli bir babanın “evladım” diye-
rek gönül meyvesini ve ciğerparesini bağrına basması gibi
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
Dr. Ergün ÇAPAN *
 ÜMMETİNE
DÜŞKÜNLÜĞÜ
EFENDİMİZ’İN
EFENDİMİZ’İN

--- Sayfa 58 ---
58
O daha dünyaya teşrif eder etmez “ümmetim” demişti. Ni-
tekim Şefkat Peygamberi ümmetine olan bu düşkünlüğünü
şöyle ifade etmişti: ِﺇِﻧﱠﻤَﺎ ﺃَﻧَﺎ ﻟَﻜُﻢْ ﺑِﻤَﻨْﺰِﻟَﺔِ ﺍﻟْﻮَﺍﻟِﺪ
“Hiç şüphesiz ben size bir babanın evlatlarına olan durumu
gibiyim.” 1
Ayette geçen  ٌ  ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﲔَ ﺭَﺀُﻭﻑٌ ﺭَﺣِﻴﻢifadesinde “َ ”ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﲔke-
limesinin  “ٌ “  ﺭَﺀُﻭﻑٌ ﺭَﺣِﻴﻢden önce gelmesi; teknik ifadesiyle “car
ve mecrur”un tekaddümü, alemlere rahmet olarak gönderilen
Allah Resûlü’nün müminlere  özel bir şefkat ve merhametinin
olduğunu bildirmektedir.2
Cenab-ı Allah, O’nun ümmetine düşkünlüğünü, şefkat
ve merhametini güzeller güzeli isimlerinden “raûf” ve “ra-
hîm” isimlerinin tecellileriyle ümmetine özel bir teveccüh-
de bulunduğunu bildirerek tanıtmıştır. Allah şimdiye kadar
hiçbir peygambere bu şekilde Esmâ-i Hüsnâsından iki ismi
birlikte vasıf olarak zikretmemiştir.3
Allah Resûlü, müminlere kendi nefislerinden daha ya-
kın ve önceliklidir. Çünkü O (sallallahu aleyhi ve sellem)
onlara kendi nefislerinden daha hayırlıdır, onları görüp gö-
zetir. Müminlere dünyada ve ahirette hayırlarına olanı gös-
terir. Nasıl olmasın ki, biz nefislerimizden çok kere kötülük
görürüz. Hâlbuki O’ndan hep kerem, iyilik, merhamet, şef-
kat ve mürüvvet gördük ve inşallah ötede de göreceğiz. O
(sallalahu aleyhi ve sellem), Allah’ın rahmetinin temsilcisi-
dir. Öyleyse, elbette bize bizden daha yakındır. Nitekim O,
bu hususa şu şekilde dikkat çekmiş: “Ben mü’minlere kendi
öz canlarından daha yakınım.” İsterseniz şu âyeti okuyun:
“Allah Resûlü, müminlere kendi canlarından daha azizdir.”
(Ahzab, 33/6) buyurmuş ve sonra da sözüne şöyle devam et-
miştir: “Kim bir mal bırakırsa o akrabalarınadır. Fakat kim
de bir borç veya bakıma muhtaç kimse bırakarak giderse
borcunun ödenmesi ve geride kalanların bakımı bana ait-
tir.” (Buharî, Tefsir, 33/1; Müslim, feraiz, 15)
O, müminlere kendilerinden bile öncelikli olduğu gibi,
aynı zamanda müminler de Allah Resûlü’nü kendi canların-
dan bile daha çok sever/sevmelidir. Allah Resûlü, kendisine
muhabbet besleyenleri aynı ölçüde sever; çünkü O, en bü-
yük mürüvvet insanıdır.
Her Yerde Her Zaman Ümmetini Düşünmesi
Ümmetine çok düşkün olan Allah Resûlü, yaşadığı kut-
lu zaman dilimi boyunca hep ümmetini düşünmüş; dünya
ve ahirette ümmetini saadete götürecek yolları hem tebliğ
ederek hem de aşkın temsili ile bilfiil göstermiş, helaka sü-
rükleyecek çizgi dışı düşünce ve davranışlardan da sakın-
dırmıştır.  O’nun  vahiy orijinli, şefkat yörüngeli hayat-ı
seniyyeleri mikro planda kıyamete kadar gelecek bütün
Müslümanların her türlü dertlerine, problemlerine çare ola-
cak zenginlik ve enginliktedir.
Allah Resûlü, kâinat yüzü suyu hürmetine yaratılmış
bir insan olarak, getirdiği ve temsil ettiği rahmetle insanlı-
ğı buluşturmak için işkencelere, hakaretlere maruz kalmış;
ama bütün bunlara rağmen tel’in ve beddua için elini açma-
mıştır. Zira O (sallallahu aleyhi ve sellem), lanet etmek için
değil alemlere rahmet olarak gönderilmiştir.4
Mekke’de kapı kapı dolaşmış, insanların bir araya gel-
diği panayır vs. gibi anları bir fırsat olarak değerlendirmiş
mesajını tebliğ etmişti. Bir keresinde çok ağır haraketlere
maruz kalmış, melek imdadına koşmuş, eğer isterse bir dağı
kaldırıp bu âsî kavmin tepesine indirebileceğini söylemişti.
Ama o şefkat abidesi insan ellerini kaldırarak:
ﺃَﺭْﺟُﻮ ﺃَﻥْ ﻳُﺨْﺮِﺝَ ﺍﷲ ﻣِﻦْ ﺃَﺻْﻼﺑِﻬِﻢْ ﻣَﻦْ ﻳَﻌْﺒُﺪُ ﺍﷲ ﻭَﺣْﺪَﻩُ ﻻ ﻳُﺸْﺮِﻙُ ﺑِﻪِ ﺷَﻴْﺌًﺎ
"Allah'ın, onların neslinden (kıyamete kadar) yalnızca Al-
lah'a ibadet edip O'na şirk koşmayan birilerini çıracağını
ümit ediyorum"5 demiş ve onlara herhangi bir belanın gel-
mesini istememişti.
Peygamber Efendimiz, kendisini taşlayan, vücudunu
kan revan içinde bırakan, namaz kılarken boğazını sıkan
veya başına işkembe koyan, geçeceği yollara dikenler ser-
pen insanların, hep hidayetlerini istemiş böylelikle düş-
manlarının bile cennete gitmelerini arzu etmiştir. O, Taif'te
taşlanmış, yüzü gözü kan içinde bir bağa sığınmak mecbu-
riyetinde kalmış; ama kendine bunu reva görenlere beddua
etmemiş halini Allah’a arzetmişti.6
Yine harp meydanında dişi kırılıp yüzüne miğferinin bir
parçası saplandığı ve yüzünden dökülen kan yere düşeceği
esnada, hemen ellerini kaldırarak âdetâ duâ ile İlâhî gadabın
önüne geçmeye çalışmış ve: َ
ﺍﻟﻠﻬﻢﱠ ﺍﻏْﻔِﺮْ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻲ ﻓَﺈِﻧﱠﻬُﻢْ ﻻ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮﻥ
"Allah'ım kavmime hidayet et, çünkü onlar (beni) bilmiyor-
lar"7 niyazıyla kâfirlerin başına gelmesi muhtemel bir belayı
önlemişti ki, bu ifadelerin her bir kelimesinde nasıl bir şef-
kat ırmağı çağladığı açıktır.8
Allah Resûlü hiçbir beşere nasip olmayan miraça mazhar
olmuştu. Gökler velîmesine çağrılan Hakk’ın özel davet-
lisi O’ydu; herkesin gözünü diktiği “Kâb-ı Kavseyn”e uğ-
rayıp geçen de yine O’ydu. “Sidretü’l-Müntehâ”nın mi-
safiri olmak sadece O’na bahşedilmiş bir mazhariyet, “ ﻣَﺎ
 ”ﺯَﺍﻍَ ﺍﻟْﺒَﺼَﺮُ ﻭَﻣَﺎ ﻃَﻐَﻰmazmununca gördüğü şeyler karşısında
başının dönmemesi, bakışlarının bulanmaması da O’na
lütfedilmiş özel bir temkindi. O, Âyetü’l-Kübrâ’nın kendi
hususiyetleriyle zuhûrunu müşahede etti, ama asla gözleri
kamaşmadı; kamaşmadı ve bütün gök ehlince “müşârun
bi’l-benân” oldu. 9
Miraçta bütün varlığın ibadet ve tesbihlerini Cenab-ı
Allah’a sunmuş, “es-Selamü aleyke eyyühennebi” hitabına
mazhara olmuştu. Olmuştu da yine ümmetini düşünmüş
“es-selamü aleyna ve ala ibadillahissalihin” diyerek selam ve
emniyetten ümmetinin de olabildiğince istifade etmesini
niyaz etmişti. 10
İşte, Sidretü’l-Müntehayı aşıp, aklın idrakinde pes ettiği

--- Sayfa 59 ---
59
“Kâb-ı Kavseyni ev ednâ” zirvesine ulaşan, idrak ufukları-
mızı aşan likaullaha mazhar olan Allah Resûlü, gördüklerini
gördürmek, duyduklarını duyurmak için aramıza dönmüş
ve her müslümana donanım ve gayret ve performansı nis-
betinde miraç yolunu açık bırakmıştır. 11
Miraç’da bile ümmetini düşünen ve dönüp gelen Efen-
dimiz, ümmetine cennette ve Cenab-ı Hakk’ın cemalini
müşahede etmede de rehberlik ve pişdarlık yapacaktır. O,
“Müminler, cennette cuma günü Cenab-ı Hakk’ı görecek-
lerdir.” buyurmaktadır. Bu mevzuda da yine huzurun âdâb
ve erkanını bilen Zât olarak ümmetine yol gösterecektir.
Orada Livaü’l-hamd bayrağı altında, çok hamd eden, Al-
lah’ın nimetlerini ruhunda ve vicdanında duyan ve o nimet-
ler karşısında iki büklüm olan, bir adı da Ümmet-i Muham-
med ve Hammâdûn olan ümmet-i merhume toplanacaktır.
Allah Resûlü, Livâü’l-hamd bayrağı altında ümmetini arka-
sına alacak, yer yer Havz-ı Kevserine götürecek, yer yer Ce-
nab-ı Hakk’ın cemalini -ki, cennet hayatının binlerce senesi
bir saat rü’yet-i cemaline mukabil gelmeyen, anlaşılmaz ve
idrak edilmez bir derin zevk ve lezzettir- O’nun sayesinde
ve O’nun rehberliğinde ümmet-i Muhammed o âb-ı kevseri
dahi nûş edecektir. Aynı zamanda müminler, O’nunla ebedî
ve daima yenilenen bir güzelliğe, ebedî ve daima yenilenen
bir lezzet ve zevk alma istidadına ulaşacaklardır.
Gökler ötesi yolculuktan ümmeti için geri dönen Allah
Resûlü, ebediyete yürürken ümmetinin en zor anlarında da
yanındadır. Mahşerde, sırat köprüsünde, hesapta ümmetine
el uzatan Allah Resûlü’nün bazı rivayetlerden anlaşıldığına
göre, yine ümmetine imdad etmek için muvakkaten cehen-
neme gidip çıkacaktır.12
Mahşer günü herkesin kendi derdine düştüğü, dünyada
iken seve seve hayatını feda etmeye amade olan annenin
bile evladından kaçtığı hatta peygamberlerin bile “nefsi nef-
si” dediği yerde O (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) “ümmetî üm-
metî” diyecektir. 13
En çetin ve zor yerlerden biri olan sırat köprüsün de Al-
lah Resûlü ümmetinin imdadına koşacaktır. Sıcaklık, korku
ve dehşetin gittikçe arttığı bu yerde Peygamber Efendimiz
sırat köprüsünün başına duracak, herkes amellerine göre
süratten geçecek Allah Resûlü, “Allahümme sellim sellim”
buyuracaktır.
Peygamber Efendimiz, Sırat köprüsünden geçerken
ümmetinden bazılarının takılıp yolda kalacağını haber ver-
mişti. O gün köprünün başına duran Şefkat peygamberi,
köprüden geçerken ümmetinin sarsılması, oradan alttaki
cehenneme düşme tehlikesi geçirerek “Ey Muhammed yetiş
imdadımıza, Ey Muhammed yetiş imdadımıza” diye çığlık
atmaları üzerine yüksek sesle “Ya Rab ümmetim, ümme-
tim! Ben bugün nefsimi istemiyorum (kendi kurtuluşumu)
kızım Fatıma’yı da istemiyorum. Ümmetimi istiyorum”
diye Yüce Mevla’ya niyaz edecektir.14
Diğer taraftan ümmetinin en zor anlarında yanında
olup, onlara şefaat elini uzatan Allah Resûlü, içlerinden
ahirette takılıp yollarda kalanlardan tablolar arzetmiş15,
böyle bir duruma düşülmemesi için yüreği yanan bir baba
hüznüyle şu şefkat yüklü ikazını yapmıştı: “Benim yüzümü
kara çıkarmayın/beni mahçup etmeyin” 16
Dînî Ahkâmda Şefkat ve Kolaylık
Şefkat ve merhamet peygamberinin getirdiği dinin ah-
kamı da şefkat eksenliydi. Zaten şefkat ve refetle donatılmış
Peygamber Efendimizin tebliğ ve temsil ettiği dinin başka
türlü olması da düşünülemezdi. Zira O, ilahî ahlâk ile do-
natıldığından mü'minlere rauf u rahîmdir. Ve getirdiği din
ve şeriat da iyman edenler için aynı re'fet ve rahmettir. Bu
şefkat ve merhamet,  O’nun getirdiği dinin hükümlerinin
ümmetini dünya ve ahirette azaba götürecek şeylerden uzak
tutmak ve en güzel ahlâk ve değerlerle donatmak hem de
her seviyedeki insanın yaşayabileceği enginlik ve esneklikte
tezahür etmiştir. İslam dini,  en bedevîden en medenîye,
çok az gelişmiş toplumlardan fevkalade medenî toplum ve
cemaatlere kadar çok farklı kimselere hitap etmektedir. Al-
lah Resûlü, bunların hepsine bakış, görüş ve değerlendirme,
hatta yaşayabilme durumlarını nazara alarak seslenmiştir.
Şefkat Peygamberinin hane-i saadetinde birlikte yaşama
bahtiyarlığına eren Hz. Aişe annemiz, dinin emir ve yasak-
larında Efendimizin ümmetine olan şefkatini şöyle ifade
etmiştir: “Allah Resûlü iki şey arasında muhayyer bırakıldı-
ğında mutlaka kolay olanı tercih etmiştir.” (Buhari, Menakıb,
27; Müslim, Fazail, 77)
O’nun getirdiği din, bir hanifiye-i semha idi17 ve her-
kesin rahatlıkla yaşayıp, tatbik edebileceği bir sistemin de
adıydı. Allah Resûlü, şahsî hayatında dini en zirvede yaşa-
dığı halde, hemen her mevzuda ümmetinin hepsinin uy-
gulayabileceği ölçüde emirlerini vaz’ ediyordu. Peygamber
Efendimiz’in hayatı ve tebliğ ve temsil ettiği dinin hüküm-
leri bu açıdan bakıldığında hemen her mevzuda şefkat ek-
senli olduğu görülecektir. Biz sadece birkaç misal zikretmek
istiyoruz:
Peygamber Efendimiz, ashabına hitap ederek imkanı
yerinde olanların hacc yapmalarının farz olduğunu bildir-
miş ve hacc farizasını yerine getirmelerini istemişti. Orada
bulunanlardan biri “Her sene mi hacc yapacağız? diye sor-
muş Allah Resûlü, sükut buyurmuştu. Bunun üzerine soru
soran kimse üç kere sorusunu tekrar etti. Sonunda Peygam-
ber Efendimiz: “Eğer evet deseydim her sene hac yapmanız
farz olacaktı ve siz de buna güç yetiremeyecektiniz.” buyu-
rarak ümmetinin altından kalkamayacağı bir hükmün farz
kılınmasını istememişti. 18
“Eğer üm metime zorluk vereceğimden çekinmesey-
dim, her namazın başında onlara misvak kullanmalarını
emrederdim.” buyu rmuşlardı. (Buhârî, Cum’a 8; Müslim, Ta-
hare, 42.)

--- Sayfa 60 ---
60
Ümmetini zora koşma endişesini taşıdığından dolayı,
böyle bir emirde bulunmamıştı. Yoksa, misvak kullanmak
da, aynen abdest gibi namazın farzlarından olacaktı. Böyle
bir şey ise, bu dinin ruhu olan kolaylık prensibine uygun
düşmeyecekti.   Çünkü herkes, her yerde misvak bulama-
yabilirdi..
Allah Resûlü, birkaç gece mescidde ashabına teravih
namazını kıldırmış daha sonra cemaat halinde kıldırma-
yıp odasında tek başına kılmıştı. Ashab, Efendimizin çıkıp
kendilerine teravih namazını kıldırmalarını arzu etmişlerdi.
Peygamber Efendimiz, onların bu arzularını gördüğünü
fakat bu şekilde cemaatle devam ederse teravih namazının
ümmetine farz kılınabileceğini, farz kılındığında da ümme-
tinin bunu yerine getirmekten aciz kalacağını, ifade buyura-
rak cemaatle kıldırmayıp tek başına kılmıştır.19
Allah Resûlü, ibadete çok tutkundu. Namazlarını ol-
dukça uzun kılardı. Bilhassa nâfile namazları, sahabenin
takatını aşacak mahiyette idi. İşte O, böyle bir namaz kılma
niyetiyle namaza duruyor, sonra da namaz esnasında bir
çocuk ağlaması duyunca, hemen namazı hızlandırıyordu.
Çünkü o günlerde kadınlar da erkeklerin arkasında olmak
üzere Allah Rasûlü’nün imamlığında namaz kılmak için ce-
maata iştirâk ediyorlardı. Efendimiz, ağlayan çocuğun an-
nesini böylece kadını rahatlatıyordu. 20
Bu itibarla Şefkat abidesi namazda imamlık yapanlara
şu tavsiyede bulunmuştu:“sizden biri insanlara namaz kıl-
dırirken cemaatin durumunu nazar-ı itibara alarak cemaate
ağır gelmeyecek şekilde namaz kıldırsın.  Zira cemaat  için-
de zayıf, hasta ve yaşlı olanlar vardır. Kendi başına kılarken
ise istediği kadar namazını uzatabilir.“ (Buhari, salat, 183; Tir-
mizî, Salat, 61)
İşte O (sallallahu aleyhi ve sellem), hemen her me-
selede böyle bir şefkat âbidesiydi.. Ve insanlara şefkat ve
mülayemetle muamele edilmesini tavsiye ederdi.21 Tabii
ki O’nun dinin hükümlerindeki şefkatle muamelesi ada-
leti ihlal edecek şekilde değildi. Toplumun hukukunun
ihlal edildiği yerde ise aslan gibi kükrerdi.22 O’nun şef-
kati rızay-ı ilahi eksenli idi.
Tebliğ ve İrşatta Şefkat
Peygamber Efendimiz, ilahi mesajı tebliğ ve temsil eder-
ken hep şefkat eksenli davranmıştır. Maruz kaldığı kabalık-
lara, eziyetlere katlanmış bunları reva görenlerin başlarına
bir şey gelir diye titremiş, onların bile hidayetini arzu etmiş;
hata ve kusurları şefkatle ikaz etmiştir. Bu hususla alakalı
bir-kaç misal zikretmek istiyoruz.
Yeni müslüman olmuş birisi, Efendimizin yanına gele-
rek O'ndan yardım talep etmişti. Allah Resûlü adama bazı
şeyler vermesine rağmen adam hoşnutsuzluk izhar edip
edep sınırlarını zorlayınca, Sahabe Efendilerimiz o şahsın
üzerine yürümüş ve saygısızlığını cezalandırmak istemiş-
lerdi. Fakat, Peygamber Efendimiz onlara mani olmuş ve
başka şeyler de verip o adamı memnun etmişti. Sonra da
ashabına dönüp şöyle buyurmuştu: “Benimle bu köylü-
nün durumu kaçan bir deve ile sahibinin durumu gibidir.
İnsanlar devenin peşinde koşmuş, hep beraber onu ya-
kalamaya çalışmışlardır ama deve kalabalıktan daha çok
ürkmüştür. Sonunda deve sahibi, “Devemi benimle baş-
başa bırakın. Ben onu sizden daha iyi bilirim, ona karşı
sizden daha yumuşak davranırım” diye seslenmiş; eline
bir tomar ot alarak ona ön tarafından yavaş yavaş yaklaş-
mış ve sonuçta devesini sakinleştirerek boynuna zimamı
vuruvermiştir. Eğer siz de o adamı bana bırakmasaydınız
onu ateşe atmış olurdunuz. Benimle ümmetimin arasına
girmeyin, ashabımı bana bırakın.”23
Allah Resûlü, ümmetinin hata ve kusurlarını affederek
kırmadan, incitmeden şefkatle kucaklayarak irşat etmiştir.
Helal dairesi keyfe kafi iken şeytani cazibesine kapılarak ha-
ramlara ve günahlara sürüklenmelerini ve böyle bir durum
karşısında kendisinin onları kurtarmak için cehd ve gayreti-
ni bir temsille şu şekilde ifade etmiştir:
"Benimle sizin misaliniz, ateş yakan bir adamın misali
gibidir ki; hemen pervaneler, kelebekler o ateşin içine düş-
meye başlarlar. O bunları kovar. Ben de ateşten korumak
için sizin eteğinizden tutuyorum. Halbuki siz elimden ka-
çıyorsunuz."24
Peygamber Efendimiz hata, kusur ve zaaflara şefkatle
yaklaşır, akıl ve mantığa hitap ederek irşat ederdi:
Allah Rasulü’nün huzuruna bir gün bir genç gelmiş ve:
“Ya Rasûlallah, zina için bana izin ver, çünkü tahammül et-
mem mümkün değil” demişdi. O anda orada bulunanlar
böyle bir talebe farklı şekilllerde reaksiyon göstermişlerdi:
Kimisi ağzını kapamak istemiş ve “Rasûlullah’a karşı böyle
terbiyesizce konuşma!” imasında bulunmuş, kimisi etekle-
rinden tutup çekmişti. Kimisi de suratına bir tokat vurmak
niyetindeydi. Ama, bütün bu olumsuz davranışlara sadece
şanı yüce Nebi, şefkat peygamberi ve merhamet âbidesi,
susmuş, sonra da o genci yanına çağırarak, dizlerinin dibine
oturtmuş ve ona şöyle sormuştu:
-Böyle bir şeyin senin annenle yapılmasını ister miydin?
-Anam babam Sana feda olsun Ey Allah’ın Rasûlü, is-
temezdim.
-Hiç bir insan da, annesine böyle birşey yapılmasını is-
temez!
-Senin bir kızın olsaydı, ona böyle bir şey yapılmasını
ister miydin?
-Canım Sana feda olsun Ya Rasûlallah, istemezdim.
-Hiçbir insan da, kızı için böyle birşey yapılmasını is-
temez!
-Halanla veya teyzenle böyle birşey yapılmasını ister
miydin?

--- Sayfa 61 ---
61
-Hayır, Ya Rasûlallah, istemezdim!
-Kız kardeşinle ister miydin bir başkası onunla zina
etsin?
-Hayır, hayır, istemezdim.! Ve son söz,
-Hiç kimse de, halasıyla, teyzesiyle ve kızkardeşiyle zina
edilmesini istemez.
Şefkat ve merhametle gence bu şekilde yaklaşarak onu
aklen ve mantiken doyurarak ikna eden Allah Resûlü, sonra
da ellerini kaldırıp dua etmişti.  Bu genç bu hadiseden sonra
Medine'nin en iffetli gençlerinden biri olmuştu.”25
Ahirette ümmetine şefaati
Hayatı boyunca ümmeti diyen, sıkıntı, keder ve ızdı-
raplarını herkesten derince vicdanında duyan Allah Resûlü,
ümmetinin dünya ve ahirette takılıp yollarda kalmaması;
en önemlisi de cehennem azabına düşmemesi için çırpınıp
durmuş, dua dua Allah’a yalvarmıştır.
Ümmetinin ebedi helake götürecek yollara makas gibi
kollarını gererek çıkmaz sokak diyen Allah Resûlü, her fır-
satta Yüce Mevla’dan ümmetinin affını, ahiret saadetini is-
temişti. İşte bir gece sabaha kadar, Hazreti İbrahim'in duası
olan, “Ya Rabbî! Doğrusu onlar (putlar) insanların çoğunu
saptırdılar. Artık bundan sonra kim bana tâbi olursa, o ben-
dendir. Kim de bana karşı gelirse, o da Senin merhametine
kalmıştır, şüphesiz Sen Gafûrsun, Rahîmsin.” (İbrahim, 14/
36) mealindeki ayet ile; Hazreti İsa'nın duası olan, “Ya Rab-
bî! Eğer onları cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Sen'in
kullarındır. Onları affedersen, Aziz ü Hakîm (üstün kudret,
tam hüküm ve hikmet sahibi) ancak Sen'sin!” (Mâide, 5/1-
18) mealindeki ayeti tekrar tekrar okumuş, ellerini kaldırıp
"Allahım! Ümmetimi (mağfiret et), ümmetimi (mağfiret
et!)" diye yalvarmış ve ağlamıştı. Bunun üzerine Allah Teala
Hazretleri: "Ey Cebrail! Muhammed'e git ve O'na de ki:
"Biz seni ümmetin hususunda razı edeceğiz ve asla keder-
lendirmeyeceğiz." buyurmuştu.26
Ve yine Peygamber Efendimiz’e “Elbette Rabbin sana
ileride çok ihsanda bulunacak, tâ ki sen de O'ndan ve ver-
diğinden razı olacaksın.” (Duha, 93/3) buyurulmuştu. Selef-i
salihinden bazıları, “Kur'ân'da en ümit verici ayet budur,
zira kendisine ümmet olma şuur ve şerefini taşıyan kimse-
ler kurtulmadıkça Efendimizin razı olması düşünülemez.”
demişlerdir.27 Peygamber Efendimiz'in (sallallahu aleyhi ve
sellem) ümmetine karşı duyduğu büyük şefkat de bunu ge-
rektirmektedir.
Peygamber Efendimiz, hiçbir kimseye nasip olmayan
bir hususiyet olarak şefaat-ı uzmâ28 ve makam-ı mahmudla
müjdelenmiştir.29
Sürekli ümmetini düşünen ve ümmetinin afv ve mağ-
firete mazhar olması için dua dua yalvaran Şefkat Pey-
gamberi, gökler ötesinden gelen teklife tercih hakkını
ümmetine ebedi hayatta en faydalı olanı seçmekle cevap
vermişti: “Rabbimin nezdinden bir melek geldi ve üm-
metimin (ümmeti icabet)yarısını Cenab-ı Allah cennete
koymak ile şefaat arasında bir tercih yapmamı istedi. Ben
şefaati tercih ettim. Zira şefaat daha umumi ve kifayet-
lidir. Siz bu şefaatin ümmetimin müttakilerine mi oldu-
ğunu sanıyorsunuz. Hayır! O ümmetimin hata ve günah
işlemiş, günahlarla kirlenmiş olanları içindir.” (İbn-i Mace,
Zühd, 37; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/75)
Peygamber Efendimizin şefaatinden bütün insanlık is-
tifade edecektir. Mahşer günü, güneşin iyice yaklaşmasıyla
kanter içinde kalan insanlık, sıkıntı ve dehşet içinde  bir an
evvel bu atmosferden kurtulmaya çalışacak “Aman ne olur
şefaat edecek birini bulalım” diyerek insanlığın babası Hz.
Adem’e koşacak. Hz. Adem, kendisinin böyle bir husu-
siyetinin olmadığını söyleyerek insanları Hz. Nuh’a gön-
derecek; Hz. Nuh, Hz. Musa’ya; Hz. Musa’da Hz. İsa’ya
gönderecek. Hz. İsa da bu hususiyetin Hz. Muhammed’e
ait olduğunu söyleyerek onları Peygamber Efendimiz’e
gönderecek. Zira o gün herkes kendi derdine düşecek ulü’l-
azm olan peygamberan-i âli şan bile “nefsi nefsi” diyecek,
kendilerinin umum insanlığa şefaat etme gibi bir kredileri-
nin olmadığını söyleyeceklerdir.30
Mahşer yerinin eşi-benzeri görülmemiş bir şekilde in-
sanın kan-ter içinde kaldığı bunaltan atmosferinden bir an
evvel uzaklaşmayı isteyen beşer, Peygamber Efendimiz’in
kapısına dayanacak ve ondan şefaat etmesini isteyecek.  Al-
lah Resûlü, arşın altına gidip Yüce Mevla’ya secde ederek
O’nun ilham ettiği dualarla rabbini tesbih edecek yakarışa
geçecek ve kendisine vaad edilen umum insanlar için şefaat
etme kredisinin yerine getirilmesini, kendisine lutfedilmesi-
ni isteyecek, Peygamber Efendimizin nezd-i ilahideki  hiç-
bir varlığa nasip olmayan fazilet ve şerefi bütün insanlığa
gösterilerek insanlar arasında hüküm verilerek mahşer ye-
rinde dehşet içinde beklemenin ızdırabından Allah’ın şefaat
dalga boyundaki rahmeti ile kurtulacaklardır.
Allah Resûlü (s.a.s), ümmetinden bir kısmının cehen-
neme gireceğini duyduğu an mahşer meydanında secdeye
kapanıp "Ümmetim! Ümmetim!" diye yakarışa geçecek, o
esnada cenneti, hurilerin perdedarlığını ve kim bilir daha
nice güzellikleri unutacak ve gözyaşlarını ceyhun ede ede
hep ağlayacak O'na "Artık başını kaldır! Şefaat et, şefaatin
kabul edilecek!" deninceye kadar başını yerden kaldırmaya-
cak ve hep "Ümmetî! Ümmetî!" diye inleyecektir.31
Böylelikle Şefkat Peygamberi’nin şefaatinden olabil-
diğince istifade edecek olanlar ise O’nun getirdiği mesaja
iman ederek icabet eden ümmeti olacaktır. Zira Peygamber
Efendimiz’e kimlere şefaat edeceği sorulduğunda “Benim

--- Sayfa 62 ---
62
şefaatim dili kalbini tasdik ederek yürekten kelime-i tevhi-
di getirenleredir.” buyurarak samimi olarak La ilahe illallah
Muhammedün Resûlüllah diyenlerin şefaat atmosferinden
istifade edeceğini bildirmiştir. 32
Mücessem rahmet olan ve Allah’ın engin rahmetinden
istifade yollarını gösterip rehberlik eden Allah Resûlü’nün
şefaati ile ümmeti, kabirden, haşirden, mahşer yerinden, sı-
rattan, hesaptan, cennet ve cehenneme uzanan uzun yolda
en tehlikeli yerleri Peygamber Efendimiz’e iman ve O’nun
şefaati sayesinde geçecek ve hayal ufuklarını aşkın nimetlere
mazhar olacaktır.
Ümmeti içinde de Efendimizin engin şefaat kredisinden
en çok istifade edecek olanlar ise en çok darda kalanlardır.
“Benim şefaatim ümmetimden büyük günah işleyenlere-
dir.” Buyurarak şefaat dairesinin ne kadar geniş olduğunu
bildirmişlerdir.
Evet, günah-ı kebaîr işlemiş, düşmüş kalkmış, yer yer
sürüm sürüm olmuş ve kirlenmiş, fakat ümidini yitirme-
miş, ümitle ve zayıf da olsa imanla Huzur-u Risaletpenâ-
hî’ye varabilmiş, Rasulü Ekrem’in şefaat atmosferi içine gir-
miş ne kadar mücrim varsa herkese bir bişarettir bu. Allah
(celle celâluhû) O’na “Şefaat et! Şefaatin kabul görecektir”
buyurmuşsa, O da bu teveccühü değerlendirecektir.. evet,
Cenab-ı Hak, Habibi başını yere koyup, “Ümmetim, Üm-
metim!” diye yalvardığında O’nun içine su serpecek ve rah-
met esintili şu sözleri söyleyecektir: “Ya Muhammed! İrfa’
ra’seke, işfa’ tüşeffa’ - Ya Muhammed! Başını kaldır. Şefaat
et! Şefaatin makbuldür bugün.” İşte bu, âlemlere rahmet
olarak gönderilen Allah Rasulü’nün, günah-ı kebâir işlemek
suretiyle cennet yolundan aşağıya düşmüşlere yeniden çiz-
gilerini bulma manasında bir rahmet tecellisidir.
Allah Resûlü’nün şefaatinden en çok büyük günah işle-
yip cehenneme düşmüş olanlar istifade etmekle birlikte her
mümin de Allah’ın rahmetinin farklı bir tecellisi olan şefkat
atmosferinden istifade edecektir.
Ümmetinden tevhid hakikatini arızasız inanıp temsil
eden yetmiş bin insan Efendimizin şefaati ile  sorgusuz-su-
alsiz, hesaba çekilmeden cennete girecektir.33
Ve yine Allah Resûlü’nün şefaati ile ümmetinden cenne-
te girenler, sevaplarının üstünde makamlara, lütuflara nail
olacaklardır.34
Tabii ki Efendimizin şefaatinden istifade nisbeti, O’na
iman etmeye, O’nun getirdiği dini rızay-ı ilahi eksen ve
hedefli yaşamaya bağlıdır. Cenab-ı Allah, Peygamber Efen-
dimizin ruhaniyatından, şefaatinden istifadeyi rızasına ve
Efendimiz’e karşı duyulması gereken saygıya bağlamıştır.
Efendimizin şefaatinden olabildiğince istifade Allah’ın hoş-
nutluğu dairesinde inanmaya ve o çizgide hayat yaşama-
ya bağlıdır. Allah’ın hoşnutluğuna, rızasına götüren yol da
Efendimizin tebliğ ve temsil ettiği mesaj çizgisinde yaşa-
maktan geçmektedir.
Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) şefaat
atmosferinden olabildiğince istifade edebilmenin en önemli
yolu nam-ı celil-i Muhammedî’yi her yerde dalgalandırmak,
insanlığın ızdırap ızdırap üstüne kıvrandığı günümüzde O
rahmet ve şefkat peygamberi ile insanları tanıştırmak, O’nu
sevdirmek ve hayatımızı sünnet-i çizgisinde yaşamaktır.
O’nun şefaatinden istifade yollarının en önemlilerinden biri
de her fırsatta Allah Resûlü’ne salat u selam okumak, ezan-ı
Muhammedî’den sonra dua etmektir.
Cenab-ı Allah, Peygamber Efendimizin şefaat atmosfe-
rinden olabildiğince  istifade eden kullarından eylesin…
* Araştırmacı - Yazar
   ecapan@yeniumit.com.tr
DİPNOTLAR
1
Ebu Davud, Taharet, 4; Beyhaki, Sünen-i Kübra, 1/91.
2  Tahir b. Âşur, et-Tahrir ve’t-Tenvir, Tevbe suresi 128. ayetin tefsiri.
3
Kurtubî, el-Cami li Ahkâmi’l-Kur’an, Tevbe, 128. ayetin tefsiri.
4
Müslim, birr, 87; Buharî, edeb, 38;
5
Buhari, Bedü'l-Halk, 7; Müslim, Cihad, 111; İbn-i Kesir, el-Bidâye, 3/166-168
6
İbn-i Kesir, el-Bidaye ve’n-Nihâye, Mektebet-i Maarif, Beyrut, 3/136
7
Buhari, Enbiya, 54; Müslim, Cihad, 105; Kadı İyaz, Şifâ, 1/105
8  M. Fethullah Gülen, İrşad Ekseni, 181
9
M. Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, s. 171.
10  Kurtubi, el-Cami Li Ahkami’l-Kur’an, Bakara suresi, 286. ayetin tefsiri.
11 Bkz. M. Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, s.171-172
12 Ebu Davud et-Tayalisi, Müsned, 1/353; Ahmet b. Hanbel,Müsned, 3/244; Ali el-
Müttaki, Kenzü’l-Ummal, 14/635 Taberani
13  Kurtubi, et-Tezkire, s.258.
14 Kurtubi, a.g.e, s.351
15  Buhari, enbiya, 8; Ahmet b. Hanbel, Müsned, 1/353
16  Ali el-Müttaki, Kenzü’l-Ummal, 14/640
17 Ahmed b. Hanbel,  Müsned, 5/266; Taberanî, Mucemü’l-Kebîr, 8/222
18  Müslim, hacc, 412; Nesaî, menâsik, 1.
19 Buhari, salatü't-teravih 2;Müslim,salatü'l-müsafirin 178.
20 Buharî, Ezan, 65; Ebu Davud, salat, 123
21 Ebu Davud, Edep 20; Müslim, Cihad 6.
22 Buhari, hudud, 12.
23 Kadı İyaz, Şifa-i Şerif, 1/124-125
24 Buhari, Rikak, 26; Müslim, Fedâil, 17-19.
25 Taberanî, Mucemu’l-Kebir, 8/162; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/256-257.
26 Müslim, iman, 346
27 Kurtubi, el-Câmi li Ahkami’l-Kur’an, Duha suresi 5. ayetin tefsiri
28 Buhari, Salat 56; Cihad 122; Müslim, Mesacid 3, 5-8
29  İsra suresi, 17/79
30 Buhari, Enbiya, 3; Tefsir, 17/5; Tirmizi, Kıyamet, 10
31 Buhari, Tevhid, 36; Tefsirü'l-Kur’ân, 5; Müslim, İman, 326,327; Tirmizi, Kıya-
met, 10
32 Tirmizî, Daavat, 126; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/307
33 Buhari, rikak,50; Müslim, iman, 369)
34 Bu konudaki hadisler tevatür derecesindedir. Bkz. Kettani, Nazmü’l-Mütenasir fi
ehadisi’l-mütevatir, 304 nolu hadis)

--- Sayfa 63 ---
63
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
63

--- Sayfa 64 ---
64
B
iz bu makalede beyan tabirinin mahiyetinden kısaca
söz edeceğiz. Peygamberimizin (s.a.s.) Kur’ân ayet-
lerini beyan etmekle görevli olmasından bahsederek
O’nun Kur’ân’ı beyan etmesini misallerle açıklayacağız. Ha-
dis ve sünnet kelimelerini de, eşanlamlı olarak kullanacağız.
Sünnet kelimesi, lügatte işlek yol, adet ve ahlak manala-
rına gelmektedir. Gecesi gündüzü gibi aydınlık olan sünne-
tin, kapsamı daha sonra genişletilmiş ve Hz. Peygamberin,
söz, fiil, takrir (onaylama), bedeni ve ahlaki sıfatı (şemail),
siret ve ona nispet edilen şeylere isim olarak verilmiştir.
Beyânın Manası
Beyan kelimesi, geçişsiz (lâzım) bir fiilin mastarı olarak
açık seçik olmak, geçişli (müteaddi) bir fiilin mastarı ola-
rak da, açıklamak manasına gelmektedir. Istılahta ise beyan,
müşkil, müteşabih nasların, manaları kapalı olan lafızlarını
açıklayan kelime veya kelamlara denmiştir.
Manası kapalı kelimeler ve cümleler hemen her dilde;
hatta günümüz kanun metinlerinde de vardır. Bunlar başka
kelime veya cümlelerle yahut çıkarılan yeni kanun metinle-
riyle açıklanmaktadır. Kur’ân lafızlarında da kapalı manalı
kelimelerinin bulunması Kur’ân’ın fesahat ve belagatına
zarar vermez. Zira İslam, kelimelerin bilinen manalarının
yanı sıra, aynı kelimeye yeni manalar da yüklemiştir. Bazen
bu tür kapalı manalı kelimeler, yine İslam’ın ortaya koydu-
ğu diğer naslarla açıklanmıştır. Aslında önce kapalı anlamla
ifade etme, sonra da bu ifadeyi beyan etme işi, kelamın ma-
nalarının muhatabın kafasında daha iyi yerleşmesini temin
etmek içindir.
Beyan, hem edebiyatın hem usulu fıkhın hem de hadis
tarihinin önemli konularından birisidir. Beyan, lügatlerde
“bir başkasını açıklayan şey” ifadesiyle tanımlanır. Arap
edebiyatında beyan, manayı açıklığa kavuşturmak için ge-
reken melekeyi kazandıran duygu ve düşünceleri değişik
yollarla ifade etme usul ve kaidelerini inceleyen bir ilimdir.
Usulü fıkıhta beyan, mana kapalılığını giderip onu muha-
tabın anlayacağı bir şekilde açıklamak veya hükmü Allah
tarafından açıklanmış nassın keyfiyetini ifade etmek üzere
kullanılan bir terimdir. Fıkıh kitaplarında ise, beyan keli-
mesi fer’î (fıkhi) bir hükmü, o hükmün delilleriyle birlikte
ortaya koymaktır. Hüküm ile delilin bir arada bulunması
hükmün açık olmasını sağlar.
Hadis ilminde ise, beyanın hem sözle hem de fiille ola-
bileceği anlatılmaktadır. Zaten “Sen büyük bir ahlak üze-
resin” (Kalem, 4) ayeti, Peygamberimizin (s.a.s.) ahlaki
davranışlarının sözlü ve fiili olanlarını da ihata etmektedir.
Peygamber Efendimizin hayatı, sözleri, fiilleri, takrirleri
Kur’ân’ı tefsir etmektedir. Nitekim bir hadis-i şeriflerinde
şöyle buyurmuşlardır:  ﺃﻻ ﺇﱐ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ-Dikkat edin
bana Kur’ân ve bir de onunla beraber onun bir misli daha
verilmiştir.” Hadiste bildirilen Kur’ân ile birlikte verilen şey
“sünnet”tir.
İmam Şafii, sünneti anlatırken, “o, Kur’ân’ın pratiği,
uygulamasıdır” demiştir. Bu uygulama, hem sözlü sünneti
hem de fiili sünneti kapsar.
Ocak / Şubat / Mart - 2006 / 71
YENi ÜMiT
HADİSLERİN
KUR’ÂN-I KERİM’İ
BEYâNI
Prof. Dr. İbrahim BAYRAKTAR *

--- Sayfa 65 ---
65
Peygamberimizin (s.a.s.) Beyan Görevi
 “ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥOna beyanı öğretti.” (Rahman, 4) ve  ﰒ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻪ
“Onu açıklamak bize aittir.” (Kıyame, 19) gibi ayetler beyanın Al-
lah tarafından öğretildiğini gösterir. …  ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﲔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
“ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢEy Rasulüm, Sana bu zikri indirdik ki, kendilerine
indirileni insanlara açıklayasın.” (Nahl, 44) ayeti ve benzeri diğer
bir çok ayet ise, Hz. Peygamberin de beyanla mükellef olduğunu
bildirmektedir.
Kur’ân’ın müşkil manalarını açıklama işi Kur’ânda beyan,
tibyan, mübin lafızlarıyla yapılmaktadır. Sünnette de, yine ya
benzeri lafızlarla ya da türevleriyle ifade edilmektedir.
Genel olarak ifade edildiğinde, Sünnet’le bir hayat
tarzı kastedilmiş olmaktadır. Bazı nasların (ayet-hadis)
kaide-i külliye şeklinde olması, bazılarının da müteşabih
(birbirine benzeyen, ihtimalli manalı) olmaları, beyanın
yapılmasını gerekli kılmaktadır. Ayrıca Kur’ân’ın hüküm
belirtmediği konularda sünnet yeni ahkam koymakla
da beyan görevini ifa etmektedir. Bu özelliğiyle sünnet,
Kur’ân’ın yanı başında ikinci derecede bir delildir. Hz.
Peygamberin, “…Size iki şey bırakıyorum. Onlara sarıl-
dığınız müddetçe sapıtmazsınız. Onlar da Allah’ın kitabı
ve benim sünnetimdir..” hadisi de, sünnetin dinimizdeki
hayati değerini vurgular.
Sünnetle amel edenlerin ilkleri, Ashabı kiramdır.
Zira Ashab, Hz. Peygamberin yüce davranışlarını gör-
müş, güzel örnekliğini müşahede etmiş ve Onun gibi
yaşama gayretinde bulunmuştur. Bunun yanında sünne-
tin Hz. Peygamberden suduruna muttali olmuş, görüp
işittiklerini ezberlemiş, tatbik ederek yazdıklarını sahife-
lerle muhafaza altına almışlardır.
Sünnetin Kur’ân’ı beyan ettiğini ifade eden şu rivayeti
zikredebiliriz. Bir defasında Sahabi İmran b. Husayn, etra-
fında halkalar halinde oturan kimselere, sünneti anlatıyor-
du. Orada bulunanlardan birisi, “..bize Kur’ân’dan haber
ver” demişti. İmran, ona yanımıza gel, yaklaş dedi. Adam
da yaklaştı. İmran, “..sen ve senin gibi düşünen arkadaşla-
rın, yalnız Kur’ân’a baksanız, Ondan öğlenin farzının dört,
ikindinin yine dört, akşamın üç rekat olduğunu, ilk iki re-
katlarında kıraatin farz kılındığını bulabilir misiniz? Yine
sadece Kur’ân’la istidlal etseniz, Onda Ka’be’nin etrafındaki
tavafın yedi, Safa ile Merve arasındaki Sa’y’in yine yedi kere
yapılmasının lazım geldiğini bildiren bir ayeti gösterebilir
misiniz? (Bu arada onlara dönerek) arkadaşlar, bizden dini-
nizi (yani sünneti) öğrenmeye devam ediniz. Allah’a yemin
ederim ki, böyle yapmazsanız, sapıtırsınız” demiştir (Hatib
Bağdadi, el-Kifaye fi kavanini’r-rivaye).
Hz. Peygamberden sadır olan bir fiil olan sünnet, Al-
lah’ın emir ve nehiylerinin beşer hayatındaki tezahürü ve
beşer seviyesindeki tatbikatını ifade eder. Nitekim bir ayet-i
kerimede “Allah’a itaat edin, resulüne itaat edin.” buyurul-
maktadır. Bu ve benzeri bir çok ayette emir veya nehyi ifade
eden kelimeler, Rasulullah’ın istediğini yapın, nehyettiğin-
den kaçının manasına gelmektedir.
Hz. Peygambere itaat etmek Allah’a itaat etmek manasına
gelir. Nisa suresi 80 ayette   ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﷲbuyurul-
maktadır. Nitekim Onun hakkında “Rasule itaat ediniz..” emri
olmasaydı, bizim O’na itaat etmemiz farz olmazdı. Ancak ibare-
lerin zahiri manaları, Rasulün emrinin bize vacip olduğunu, do-
layısıyla da, Rasulün de hüküm koyduğunu göstermiş olmakta-
dır. Gerçekte ise, Peygamberi örnek almak, Peygamberden sadır
olan fiilleri örnek almakla tahakkuk eder. Bu tür emirlerin, yine
Allah’a ait olduğunu söyleyenler yok değildir.
Sünnetin Kur’ân’ı Beyan Etmesinin Misalleri
Sünnetin Kur’ân’ı açıklamasına oruçla ilgili bir misal
verebiliriz. Oruçla ilgili ayetlerde Ramazan ayında oruç tu-
tulmasından, misafir ve hastanın kaza etmesinden söz edilir.
Ancak tutulacak orucun gece mi, gündüz mü olacağı bu
ayetlerde açıkça yer almamıştır. Şu halde bu mana burada
mücmeldir. Yani beyana muhtaçtır. İlgili ayette şöyle buyu-
rulmaktadır:
“   ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﱴ ﻳﺘﺒﲔ ﻟﻜﻢ ﺍﳋﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﳋﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩBeyaz
iplik siyah iplinden ayırt edilinceye kadar yiyin, için” (Bakara, 187).
Ayetteki beyaz iplik ve siyah iplik ifadesini Peygamberimiz gecenin
karanlığı ve gündüzün aydınlığı olarak tefsir etmiştir. Sonradan
nazil olduğu rivayet edilen ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮsabahtan) ifadesi de, ayetin
ayeti tefsiri mahiyetindedir.
Diğer bir misalde ise, haccın farziyetini bildiren ayette;
“Ona bir yol bulanların beyti haccetmeleri Allah’ın insan
üzerinde bir hakkıdır” buyurulmuştur. Ayetteki “yol (sebil)
nedir?” diye soranlara, Hz. Peygamber; “Azık ve binektir”
diyerek mücmeli beyan etmiştir.
Peygamberimiz ifadeleriyle Kur’ân ayetlerini beyan
ettiği gibi, fiili tatbikatıyla da Kur’ân hükümlerini beyan
etmiştir. Hz. Peygamber emirden, nehiyden bahsettiği za-
man, “Hac ibadetinizi benden alın. Bilmiyorum belki de
bir dahaki sene sizinle karşılaşmayabilirim” demişti. Elbette
O’nun haccı Allah’ın farz kıldığı hactan başka bir şey değil-
dir. Böylece ondan görüp almak yeterli olur ve sorumlu-
luk da kalkmış olur. Çünkü, Hz. Peygamberin her yaptığı
ya bir ibadet şeklindedir ya da ibadet niyetiyle yapılmıştır.
Bundan dolayı İmam Şafii, Rasulullah’ın sünneti, “O’nun
Kur’ân’dan fehmettiği şeylerdir” diye tarif eder.
Sonuç olarak dinimizin temel kaynaklarından birin-
cisi Kur’ân-ı Kerim, ikincisi ise, sünnettir. Kur’ân-ı Ke-
rim’de bazı mücmel ifadeler bulunmaktadır. Bunlar da
beyana tabidir. Bu kapalılık bazen başka bir ayetle, çoğu
zamanda sünnetle beyan edilmiştir. Ayrıca, Kur’ân’ın
hüküm belirtmediği bazı konularda, ilgili hüküm sün-
netle açıklanmıştır.
* Atatürk Üniv. İlahiyat Fak. Öğr. Üyesi
   ibayraktar@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 66 ---
66
A
L
T
I
N

N
E
F
E
S
L
E
R
66

--- Sayfa 67 ---
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK EĞT. TİC. LTD. ŞTİ. ADINA SAHİBİ
Fehmi ÇALIŞKAN
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Zühdü MERCAN
SORUMLU SEKRETER
Recep ÇAKIR
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK-TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Emniyet Mh. Huzur Sk. No : 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 318 1000 - Faks : 0 ( 216 ) 422 4140
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Libadiye Cd. Haminne Çeşmesi sk. No : 20 P.K.72
Üsküdar / İSTANBUL
Tel : 0 ( 216 ) 522 09 99 - Faks : 0 ( 216 ) 443 98 34
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Mart 2006
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • info@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 4 Y TL / 4.000.000 TL
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayınlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayınlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 4000 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560) gibi,
yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası ile kısaca
verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak belirtilmelidir.
Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayınlansın veya yayınlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayınlanabilir.
•Yayınlanan yazılar için te’lif ücreti ödenir.
Adana  : 363 0134
Adıyaman : 213 4959
Afyon : 213 8883
Ağrı : 215 2328
Aksaray :212 3977
Amasya : 218 7090
Ankara : 232 4274
Antalya : 244 9060
Ardahan : 211 3890
Artvin : 212 7224
Aydın : 213 1151
Balıkesir : 244 6494
Bartın : 227 0170
Batman : 212 1625
Bayburt : 211 4905
Bilecik : 212 1275
Bingöl : 213 7868
Bitlis : 226 9927
Bolu : 212 2343
Burdur : 212 3066
Bursa : 223 0031
Çanakkale : 217 9484
Çankırı : 213 3223
Çorum : 212 4273
Denizli : 241 5156
Diyarbakır : 228 8009
Düzce : 523 6694
Edirne : 212 5165
Elazığ : 236 9563
Erzincan : 214 8630
Erzurum : 234 3914
Eskişehir : 221 4651
Gaziantep : 215 1024
Giresun : 216 5516
Gümüşhane: 213 5026
Hakkari : 211 4640
İskenderun : 613 5957
İçel : 237 1350
Iğdır : 227 8141
Isparta : 218 9102
İst.Anadolu: 492 8541
İst.Avrupa : 639 9221
İst.Boğaziçi : 272 0111
İst.Suriçi : 528 6597
İzmir : 483 9038
K. Maraş : 225 2756
Karabük : 412 5657
Karaman : 214 2065
Kars : 212 4068
Kastamonu : 212 1361
Kayseri : 222 2031
Kilis : 813 6353
Kırıkkale : 225 6606
Kırklareli : 214 4025
Kırşehir : 212 7446
Kocaeli : 322 0553
Konya : 353 3963
Kütahya : 224 7422
Malatya : 321 8080
Manisa : 231 8939
Mardin : 213 1091
Muğla : 214 0580
Muş : 212 3198
Nevşehir : 212 0361
Niğde : 232 2085
Ordu : 225 2703
Osmaniye : 812 3797
Rize : 213 1250
Sakarya : 278 4770
Samsun : 432 7178
Siirt : 223 4163
Sinop : 261 6435
Sivas : 224 5882
Şanlıurfa : 313 8150
Şırnak : 216 3068
Tekirdağ : 261 7951
Tokat : 212 1502
Trabzon : 326 3822
Uşak : 224 3546
Van : 210 0978
Yalova : 813 0675
Yozgat : 212 4672
Zonguldak : 253 1553
Kdz.Ereğli : 316 7422
YENİ ÜMİT
Ocak / Şubat / Mart -2006 / 71
2
5
9
13
14
16
20
25
30
36
42
46
47
63
64
66
i Ç i N D E K i L E R
TEMSİLCİLİKLER
Dini İlimler ve Kültür Dergisi
50
57
Seni Bir Kere Daha Derinden Duyduk
Başyazı
Mealim Hakkında Hezeyanlar
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Bir Peygamber Âşığı ve Türk Dostu
Muhammed Marmaduke Pickthall
Doç. Dr. İsmail ALBAYRAK
Şiir - İnsanlığın Efendisi
Kırık Mızrap
Hat Sanatında Hz. Muhammed (s.a.s.)
Yrd. Doç. Dr. Mehmet MEMİŞ
Ayrılık Vakti ve Son Namaz
Dr. Reşit HAYLAMAZ
Musibetler Karşısında Duruşumuz
Mustafa YILMAZ
İslâm’da Okuma ve Yazma Edebi
Dr. Metin BEDİR
Efendimiz’in (s.a.s.) Beşeriyeti
Yrd. Doç. Dr. Muhittin AKGÜL
Peygamberlik ve Efendimiz’in
Peygamberler Arasındaki veri
Ali ÜNAL
Hurûf-u Mukattaa
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Şiir- Rabbenâ
Urfalı Mehmet Şevket
İsraf ve Cimrilik Arasında Bir Orta Yol
Dr. Muhsin TOPRAK
Efendimiz Zamanında Kadınların Eğitimi
Rasim HANER
Efendimiz’in Ümmetine Düşkünlüğü
Dr. Ergün ÇAPAN
Şiir - Yâ Resûlullah
Aziz Mahmud Hüdâî
Hadislerin Kur’ân-ı Kerim’i Beyanı
Prof. Dr. İbrahim BAYRAKTAR
Şiir - Ey Nebî
Cüneyt EREN

--- Sayfa 68 ---
68